-- 397 -- fr. 00,000 dans une ville qui compte cent mille Ames. On ne reçoit au dépôt que ceux que l'âge, les infirmités, ou l'isolement ont réduits à une indigence impossible à combattre et légalement constatée; i l s'y trouve fort peu de reclus de par la l o i , parce que tous les mendians qui n'ont pas leur domicile de secours à Bordeaux sont livrés à la justice et dirigés vers leur domicile à l'expiration de la peine. A L y o n , il n'y a qu'un établissement; i l est à la fois préventif et répressif, les mendians y SOnl conduits à l'expiration de leur peine ; les autres n'y sont admis que sur un ordre exprès du maire. Taris et le département de la Seine n'ont pas d'autre maison spéciale de prévention que la préfecture de police où l'on recueille les gens sans asile dont le nombre est, en moyenne, de 3 à 4. Ils ont un dépôt provisoire à St-Denis el un dépôt de répression définitive à Villers-Coteret (département de PAisne) et ne réunissent que quinze cents reclus dans ces deux élablissemens (1). Nous déclinerions notre compétence pour interprêter la loi ; nous vous prierions de consulter, sur ce point, votre section du contentieux qui répand à flots la lumière sur toutes les questions de d r o i t ; mais nous ne voulons pas supprimer les moyens préventifs, seulement nous insistons pour qu'ils soient régularisés. Nous savons d'ailleurs que la destruction des moyens préventifs pourrait n'avoir pas une grande influence, si le dépôt de mendicité était attrayant. On userait largement d'un moyen que déjà quelques-uns emploient pour rentrer à la Cambre. Plusieurs reclus, qui avaient été mis en liberté parce que l'administration communale s'était assurée qu'ils pouvaient trouver du travail et un salaire suffisant, ont refusé l'un et l'autre et se sont fait arrêter par la gendarmerie : Us se sont mêmes livrés à la force armée, s'installant comme vagabonds dans les casernes. L'un d'eux gagnait fr. 1 30 comme aide-serrurier ; i l a quitté le travail libre parce qu'au dépôt i l est logé, n o u r r i , vêtu et reçoit un salaire de 50 cent, par jour; i l a de plus l'agrément de se promener à la ville où l'amène, journellement, la pose de la grille de l'entrepôt. Quelle que soit donc la résolution qui sera prise sur la véritable destination des dépôts de mendicité, i l faut en faire un objet d'aversion et non un lieu de convoitise. II faut réclamer la stricte exécution des articles 274 et 276 d u Code pénal et demander que les officiers du ministère public tiennent la main à ce que les vagabonds soient livrés à la justice avant d'être dirigés vers la Cambre. Il paraît qu'un arrêté royal du 12 octobre 1825 dispose que les mendians arrêtés par la force publique seront, s'ils le réclament, transférés immédiatement aux dépôts de mendicité à moins que le délit n'ait été accompagné de circonstances aggravantes.Cetarrèté, qui est rapporté dans l'ordonnance du Collège échevinal du 28 juin 1833 ne se trouve pas dans le journal officiel; il ne peut, en aucun cas, ôter force à la l o i ; à part, d'ailleurs, son insuffisance, i l pourrait être rapporté. Aujourd'hui tous les dépôts sont indistinctement occupés par des hommes, des femmes et des enfans. Sans dépenses d'établissement, on pourrait i m médiatement séparer les sexes et les âges en assignant chaque dépôt à une catégorie spéciale; par là on obtiendrait également l'avantage de dépayser la plupart des reclus. Les sexes sont séparés dans le dépôt de la Cambre comme dans les autres; mais cette séparation est loin d'être complète. Dans la grande cour, à toute heure du jour, on rencontre des reclus de l'un et de l'autre sexe; de

(1) L e s r e n s e i g n e m e n s s u r B o r d e a u x e t L y o n s o n t a u t h e n t i q u e s , c e u x q u i Paris ont été e m p r u n t é s à H. S a y .

concernent

34

-

398 --

plus le mari et la femme se voient, par fois prennent un repas en commun et ceux qui passent pour légitimement unis jouissent du même avantage : il en est ainsi des n°s 186 et 171, qui tous deux sont employés et partagent avec leurs enfans neuf francs de salaire mensuel. Toutes les mères, sans distinction, ont des relations continues avec leurs enfans; elles boivent le café avec eux deux fois par semaine. II n'y a aucune privation des liens de famille pour le mendiant. La fainéantise est la règle, car tout travail est rémunéré; i l Test au profit actuel du détenu, sans soulagement pour la commune du domicile de secours, comme sans prévision de l'avenir du reclus. Le contraire devrait exister pour que le dépôt méritât le titre qu'il étale aux regards des passans. Au delà de 250 reclus sont employés au service de la maison; ils perçoivent un salaire quotidien, depuis l'infirmier et le barbier, jusqu'aux balayeurs et aux éplucheurs de légumes- a savoir : Chefs de chambrée Infirmiers Portiers . Geôlier . Barbiers. Recureurs. Terrassiers Charretiers Balayeurs. Veilleur . Balayeuses Garçon de bureau. Gardien des pompes Lampiste. . . . Sonneur . . . . Enfans de choeur . Cuisiniers . . . Eplucheurs . . Dépense . . . . Porteurs de tonne. Bouilleur d'eau. . Boulangers . . . Ecrivains. . . . Garçons de magasin Idem. . Tailleurs. . . . Couturières . Ravaudeuses. . . Buandicres . . Jardiniers . . Vidangeurs. . 47 15 11 1 8 5 6 2 1 3 1 1 1 1 3 2 35 1 6 1 5 3 3 2 20 17 16 24 9 10 salaire 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 20 17 10 30 25 20 20 15 15 20 10 25 20 10 25 04 20 07 20 04 15 35 40 20 15 15 10 10 24 32 32

0

«

« « «

« «

« « « « «

Ainsi, voilà 253 individus qui to chent fr. 44 75 par jour ou plus de 14,000 francs par an, en tenant'compte de l'occupation continue des uns et du chômage des autres, pendant les jours fériés. Quatorze mille francs donnés, en grande partie, à des hommes qui se bornent à concourir à leur propre bien-être. Cet abus est trop grave pour ne pas être combattu avec force. L'ouvrier libre reçoit-il un salaire pour la préparation de son dîner ou pour l'entretien de son habitation? Au moins trouve-t-il sa chambre balayée, ou ses pommes de terre pelées et lavées sans qu'il lui en coûte ni temps ni travail?... On nous objectera peut-être que ces 253 individus salariés font des corvées pour le reste de la population, que quelques-uns ont des postes

-- 299 -- de confiance; mais nous répondrons que, si le travail était la règle, on ne soulèverait pas de pareilles objections, qu'au surplus toutes les corvées devraient, sans exception, être faites à tour de rôle par tous les reclus valides et qu'il suffirait de l'exemption du travail pour faire rechercher les postes de confiance, peut être de quelque amélioration dans le régime alimentaire. Cela est si vrai que, parmi les privilégiés, le n < > 4 1 , incapable de se mouvoir,, esl chef de chambrée officiel et remet son service à un autre individu avec lequel i l partage les émolumens. Les reclus sont divisés, sous le rapport des alimens, en deux classes : valides et invalides. Ceux de la première catégorie coûtent f r . 0 48, ceux de la seconde fr. 0 80 par jour d'entretien aux communes. Ces derniers ont 240 grammes de viande et un litre de bierre de plus que les autres. Eh ! bien parmi les invalides se trouvent plusieurs employés qui reçoivent un salaire de fr. 6 par mois; tels sont les nos 22, 27, etc., d'autres qui vendent leur ration de viande pour acheter du café; tel est le no 275 qui partage, avec son mari, le produit d'alimens dus à des infirmités. La règle de la maison range au nombre des invalides les individus qui ont atteint l'âge de 70 ans et ceux qui sont affligés de quelque infirmité; sous ce dernier prétexte ou, si vous l'aimez mieux, par cette dernière r a i son, i l y a des reclus qui gagnent de 20 à 50 centimes par j o u r , à l'un ou l'autre service particulier ou dans la fabrique, et qui figurent parmi les invalides; i l en est ainsi pour les n ° 169, 405, 414, etc. Si des occupations de ménage nous passons au travail de la fabrique, nous trouvons plus de neuf cents reclus qui perçoivent un salaire j o u r n a lier, dont le montant annuel dépasse f r . 65,000. La variété des salaires comme celle des travaux est infinie, mais on peut classer les ouvriers en deux grandes divisions : les uns travaillent pour la maison, les autres pour le dehors; les premiers touchent une rémunération aux dépens des communes, les seconds abandonnent une partie de leur salaire au bénéfice d'un être moral, fictif auquel on donnera, un jour un corps à nos dépens. Toutes les étoffes nécessaires au service du dépôt de mendicité sont fabriquées par environ 400 reclus; c'est là une mesure fort sage et qui prend des développemens heureux*; mais, encore un coup, faut-il rétribuer ce travail dont le produit est destiné aux reclus, ou au moins faut-il le rétribuer aussi chèrement? 1 1 a coûté fr. 21,652 99 c , en 1846, et a valu à chaque homme un salaire moyen de 27 centimes par jour. De quelque manière qu'on envisage l'établissement de la Cambre, on doit résoudre négativement la question des salaires. Si c'est une maison de travail, le salaire doit, avant tout, pourvoir à l'existence des habitans ; si c'est un refuge pour ceux qui sont incapables de pourvoir à leur subsistance, on est en droit d'exiger service pour service, et, leur donnant plus, en les fesant vivre, qu'ils ne savaient se donner par eux-mêmes, on peut exiger qu'ils livrent leur force et leur intelligence. Si enfin c'est un lieu de répression et de correction, on devrait, tout au moins, songer à l'avenir, au lieu de laisser gaspiller, dans le présent, le fruit du travail. Nous revenons à la fabrique pour passer en revue la seconde division.Là, indépendamment de soixante-dix ouvrières qui sont occupées pour le compte d'une mailresse de couture, i l y avait, en 1846. 457 individus qui ont gagné en salaires 45,787 07, à savoir :
s

259 hommes en moyenne f r . 110 femmes » » 50 garçons « * 50 tilles » »

0 45 par jour. 0 20 » 0 25 / » 0 9 j »
1 2 1 2

Soit pour les premiers environ la totalité et pour les autres la moitié des frais d'entretien. Ici le salaire n'est pas compté intégralement aux travailleurs; ils n'en
#

-- 400 --
touchent que les deux tiers, pendant que le surplus est rais en réserve à un compte spécial. L'année dernière i l a été distribué de ce chef fr. 29,191 38 aux reclus. Nous sommes l o i n de nous récrier contre le t r a v a i l ; nous voudrions, au contraire, que tous les reclus fussent o c c u p é s ; nous le voudrions sans porter préjudice au travail libre et surtout pour leur donner les moyens de rentrer dans la société. · P o u r atteindre ce double but, les travaux que l'on peut exercer partout, en tout temps et sur une grande échelle sont seuls convenables. A la Cambre, un g r a n d nombre d'enfans du sexe masculin sont occupés à piquer des visières de casquettes ; plus de cent cinquante hommes valides font des équipemens militaires et travaillent exclusivement pour le fournisseur permanent et général de l'armée. Quel avenir ont tous ces reclus? quelle est leur perspective? De m o u r i r au dépôt, à moins que quelques-uns ne parviennent à se placer chez des selliers uniquement pour faire la piqûre. L à , dans un autre ordre d'idées, on trouve u n grand atelier de couture q u i fait la concurrence aux ouvrières de Bruxelles à ce point que des couturières se rendent à la Cambre, ou parce que le travail manque à la ville, ou parce q u ' i l est trop peu rétribué, en d'autres termes parce que l'offre dépasse la demande. Et ce travail est i m p r o d u c t i f pour la société! A ce p r i x nous aimerions beaucoup mieux imposer de la fatigue sans résultat industriel aux reclus; nous préférerions qu'on obligeât, par exemple, tous les hommes valides à marcher avec ordre et régularité pendant quelques heures, imitant ce que les militaires nomment le peloton de p u n i t i o n , ou qu'on leur fit alternativement creuser et r e m p l i r des fossés. Ainsi on inspirerait une aversion salutaire à la population et l'on ne rencontrerait plus des calculateurs qui opteraient pour le dépôt de mendicité, parce que le travail libre ne peut leur laisser, après les dépenses pour le g î t e , l'habillement et la n o u r r i t u r e , un solde j o u r n a l i e r de 50 n i de 40 n i même de 30 centimes à dépenser au cabaret ou à la cantine. Les N 102, 107, 113, 234, 345 ne restent au dépôt que parce qu'ils touchent de 8 à 10 f r . par m o i s ; le N° 58 gagne jusqu'à fr. 20 p o u r ses menues dépenses. L e travail actuel est i m p r o d u c t i f ; et cependant nous avons vu déjà que les reclus en retiraient f r . 65,000 (1) par a n . C'est que cette somme entière, ou presque entière, est consommée aux cantines, qu'elle sert à procurer le superflu à des gens q u i , par eux-mêmes, sont incapables de trouver le nécessaire. O u i , toute cette somme est consommée en pain b l a n c , café, sucre, b e u r r e , tabac, faro ou genièvre. Un tiers du salaire des ouvriers q u i travaillent pour le dehors est néanmoins prélevé par l'établissement. Il s'est élevé, en 1846, à f r . 14,595 09. Qu'est devenue cette somme? Elle est allée grossir le bilan de la fabrique et masquer des pertes. L a fabrique a un compte particulier, une comptabilité à elle qui se résume en trois articles : Capital i m m o b i l i e r , marchandises et écus ; i l se forme par le prélèvement sur les salaires.
o s

A u 31 décembre 1845 l'actif se composait de : Capital immobilisé fr. Marchandises En caisse Total.

.

.

.

fr.

20,546 47,554 17,065 85,767

79 8o 59 21

(1) Francs 14,000 pour le service i n t é r i e u r ; fr. 21,633 fabrique fr. 29,191 pour l ' e x t é r i e u r .

pour

Fintérieur,

-- 401 --
Au 31 décembre dernier i l élait devenu : Capital immobilisé Marchandises Ell caisse

fr. 22,235 8!) 50.575 37 21.800 27 Total. . . . fr. 94,011 53

Ainsi, par un prélèvement ou une recette réelle defr. 14.595 69, le capital ne s'est accru que de fr. 8.844 32. ce qui accuse une perle de fr. 5,751 37. Nous ne sommes pas assez au fait de l'administration du dépôt pour assigner les omises pertinentes de ce résultat; mais il équivaut à des salaires disproportionnés aux prix de vente des produits, et réduit la retenue sur les salaires, abusivement évaluée à / , à moins d e / , soit environ / . Vont comprenez, Messieurs, comment ce capital se compose, et si même vous admettiez que le mobilier industriel dût faire partie des frais d'entretien dos reclus, vous trouveriez au moins que le bénéfice de la fabrique, c'est-à-dire, la partie de la retenue qui n'est pas affectée à l'entretien des machines el des outils, devrait entrer au profit des communes dans la caisse générale de l'établissement; vous réclamerez, dès aujourd'hui, votre part dans la somme de fr. 72.575 64 qui représente, en écus et en marchandises, los bénéfices déjà réalisés ; vous le ferez avec d'autant plus d'insistance que votre contingent continuera à diminuer, nous l'espérons, pendant que celui des autres communes augmentera. Dans l'état actuel des choses, vous avez le droit de demander qu'on impute sur les frais d'entretien qui seront à votre charge en 1847, environ les / du capital liquide de la fabrique soitfr.54.000au moins. Vous aurez droit à une réduction équivalente à la moitié (rapport actuel de la population Bruxelloise à la totalité des reclus) de la retenue sur les salaires qui sera opérée dans l'année courante, soit fr. 7,000 à 8,000. Si, allant plus loin, vous voulez vous adresser à l'autorité provinciale et faire valoir les considérations qui précèdent, nous n'avons pas le moindre doute que, dans sa sollicitude pour les intérêts de ses administrés, elle n'apporte des modifications aux salaires, en général, et à leur répartition. D'abord, reprenant les employés du service intérieur, vous n'aurez pas de difficulté à établir que les corvées doivent être faites à tour de rôle et que les postes de confiance peuvent être beaucoup moins rétribués par cela même qu'ils affranchiront ceux qui en sont revêtus de travaux grossiers ou rudes de la maison, et de ce chef il y aura une économie de fr. 9,000 sur les frais généraux d'entretien. En second lieu, vous provoquerez avec justice une répartition mieux entendue du salaire de tous les travailleurs, sans exception. Aujourd'hui, la retenue d'un tiers n'a lieu que sur les ouvriers qui travaillent pour le dehors et cependant les salaires des deux catégories diffèrent peu les uns des autres. En 1846, la moyenne des salaires par jour doit avoir été de 0.27 pour les hommes travaillant pour la maison. 0,43 « » pour le dehors. 0,12 pour les femmes > · > pour la maison. 0,20 » » pour le dehors.
1 3 1 4 2 9 s 4

Mais les ouvriers qui travaillent pour l'extérieur employaient 120 aides qu'ils salarient eux-mêmes, ce qui réduit la moyenne de leurs bénéfices d'un quart ou d'un cinquième. La retenue d'un tiers sur ces salaires, au profil des communes, procurerait une économie de fr. 22,000, soit, avec celle qui précède fr. 31,000, dont une moitié environ pour la ville de Bruxelles. Un second tiers pourrait être mis en réserve au eompie spécial de chacun 54.

-

402 --

des ouvriers afin de leur faire une masse, comme cela se pratique dans les prisons, pour l'avenir. Cette masse ne devrait pas être la propriété absolue des reclus, mais, au contraire, être mise à la disposition des communes qui en profiteraient pour la part dévolue aux reclus qui mourraient au dépôt ou qu'elles placeraient plus tard dans un hospice; elles la remettraient aux autres à leur sortie, tout en dirigeant l'emploi qui en serait fait. Le troisième tiers serait donné immédiatement aux travailleurs pour être dépensé à leur convenance dans le dépôt. Ceux qui s'apitoient sur les misères qu'ils touchent du doigt, ceux dont la philantropie ne sait pas s'élever jusqu'à la charité trouveront, peut-être, celte part étroite, mesquine. Qu'il nous soit permis de dire qu'il y a une tendance de démoralisation qu'il faut réprimer, si l'on ne veut pas que la fainéantise et l'imprévoyance fassent des progrès qui empireraient infailliblement la condition de toutes les classes de la société. La valeur relative de ce tiers peut d'ailleurs être augmentée par des mesures de police intérieure fort simples. Il faudrait introduire une monnaie de convention, encore une fois, à l'instar de ce qui se pratique dans les prisons, afin d'être assuré que la totalité des salaires est dépensée dans la maison; nous avons plus d'une motif pour réclamer cette amélioration. 11 faudrait de plus changer la nature des objets qui garnissent les cantines; supprimer les caramels, le pain d'épice et tout ce qui est analogue; remplacer les bières fortes par de bonnes bières de ménage et interdire l'usage du genièvre et de l'eau de vie, malgré l'avis du médecin, (1) qui n'appartient probablement à aucune société de tempérance. Enfin, au lieu d'entrepreneurs qui doivent faire de grands bénéfices, puisqu'ils payent leur privilège fr. 2500 par an, on pourrait faire les achats en gros pour la maison et préposer des employés à la vente, ou, tout au moins, changer le tarif et fournir les marchandises aux cantiniers : ainsi le prix de plusieurs articles pourrait être diminué de 2 0 , 25 et 30 pour cent. Quant au second tiers, dont nous avons demandé la mise en réserve, il est inutile, messieurs, de vous dire les résultats que nous en attendons. Le nombre des récidives est effrayant : les 5/5 des individus qui peuplent la Cambre y sont pour la seconde, pour la troisième ou la quatrième fois, quelques-uns pour la dixième et même la douzième fois. Le mouvement des sept semaines qui séparent le 12 avril du 1er j i vous donnera la mesure de ces entrées et de ces sorties périodiques : à la première de ces dates il y avait 1570, à la seconde 1577 reclus, dont Bruxelles est le domicile de secours; dans l'intervalle i l en est entré 378 et sorti 5 7 1 ! Parmi ceux qui demandent et obtiennent leur liberté, i l s'en trouve, sans le moindre doute, un assez grand nombre qui ont la bonne volonté de travailler et de pourvoir à leur subsistance; mais aux uns i l manque des vêtemens, aux autres des outils. Aucun, faute de quelques sols, ne peut attendre vingt-quatre heures, encore moins faire des démarches, pour trouver un atelier ou un maître. De là une charge perpétuelle pour la Commune, que la partie des salaires mise en réserve viendra diminuer, et qu'un complément de prévoyance allégerait encore considérablement. Tous les reclus n'ont pas la faculté de travailler au dépôt, tous n'auront pas des épargnes à leur sortie; i l serait, sous ce rapport, avantageux que l'autorité pût disposer de quelques fonds pour venir en aide aux mendians libérés. Il le serait également en faveur des individus qu'un secours actuel préserverait du dépôt.
u n

(I) Si le genièvre est indispensable, comme on d i t que le médecin le prétend, à la santé des détenus, i l faut le prescrire à tous, dans le cas contraire i l faut déraciner l'abus.

-- 4O;J -- Nous croyons donc devoir demander que le Conseil porte au budjet de la commune une somme pour être distribuée, en aumônes, par le Bourgmestre aux familles qu'un secours immédiat pourrait aider efficacement à pourvoir à leurs besoins par le travail. Nous le demandons pour épargner à la commune do plus grands sacrifices et pour améliorer la condition de nos concitoyens atteints par des coups imprévus. Nous savons qu'un de nos magistrats consacrait son traitement à de pareilles oeuvres de charité et qu'il a soustrait au dépôt un grand nombre de familles. Nous louons, de grand coeur, la mémoire de M . Rouppe, mais nous ne rappelons ses actes que pour étayer noire proposition, sans vouloir en tirer des inductions injustes ou blessantes pour ses successeurs. Nous avons cité Bordeaux, dans le cours de ce rapport, et nous saisissons l'occassion de faire une second rapprochement à l'appui de notre opinion : là, le budget met fr. 10.000 à la disposition du maire, sous le titre de fonds d'aumônes. Un parail subside, pour porter des fruits, doit être distribué par le bourgmestre lui-même ou, si le temps lui manque pour entendre les m a l heureux et leur donner des conseils, par un membre de l'administration particulièrement délégué et exerçant un patronage efficace sur ceux qui sont dignes de la sollicitude publique. Tout s'enchaîne dans la pratique d'une charité éclairée. C'est ainsi que le contrôle sur les reclus comme sur les libérés deviendrait sans portée, si l'on ne modifiait pas la forme des libérations. Aujourd'hui, quand des individus entrent au dépôt de mendicité la commune en est informée ; mais elle ne reçoit aucun avis des mises en liberté; souvent elle n'est pas consultée sur l'opportunité qu'il peut y avoir de retenir ou de libérer les individus que loi met à sa charge. Par la communication régulière de l'entrée des individus à la Cambre, l'administration communale peut vérifier si les indications qui ont déterminé le domicile de secours sont exactes et, depuis quelque temps, elle s'acquite avec soin de cette vérification. Il n'en a pas toujours été a i n s i ; car nous avons rencontré à la Cambre plusieurs pensionnaires pour lesquels nous sommes rais erronément à contribution : parmi eux nous pouvons ranger, sans aucun doute, les n 10, 169, 502, 551 et 552 et nous avons lieu de croire que ce ne sont pas les seuls, parce qu'il est impossible d'arracher la vérité à des gens incapables de bien expliquer les faits et de rappeler les dates, ou intéressés à les dissimuler pour ne pas être transférés dans un autre dépôt. Deux faits vous permettront d'apprécier la valeur de nos restrictions. Le n° 10 est né à Anvers, i l s'y est marié. Le mari était ouvrier tisserand, la femme exerçait la profession de garde de couche. L'ouvrage manquant à Anvers, le mari vint voir à Bruxelles s'il pourrait y être employé; i l réussit et pendant plusieurs années y trouva un salaire journalier, puis, le travail manquant, les bénéfices de la femme étant insuffisans, i l se rendit au dépôt le 7 avril 1834 et devint nôtre pensionnaire. Jamais cet homme n'avait manifesté l'intention de transférer son domicile à Bruxelles, jamais, en fait, i l n'a été établi dans la capitale. La maison conjugale était à Anvers, où la femme résidait avec ses enfans. où elle eût dû payer patente, où son mari allait la visiter et passer avec elle les jours de fête. Le n° 169 se trouve, depuis 1850, au dépôt et, sauf une interruption momentanée, voici 17 ans que nous payons les frais d'entretien par abus. I n terrogée par l'un de nous, cette femme répondit résolument qu'il y avait quarante cinq ans qu'elle avaitquitté la commune d'Estinnes (Hainaul) et que depuis lors elle avait toujours demeuré à Bruxelles; elle soutint ce dire, malgré les appels faits à sa mémoire, jusqu'au moment où i l lui fut objecté qu'elle avait habité Maestricht pendant treize ans de 1815 à 1828. Alors elle reconnut son interlocuteur et dut faire l'aveu qu'elle n'était revenue à Bruxelles qu'en 1828 et que, moins de deux ans après, elle était entrée au dépôt, non par misère, mais pour se corriger d'une passion qui la dominait depuis
o s

-- 404 -- quelque temps; que, se croyant guérie en 1841,elle a quitté momentanément le dépôt, pour y rentrer, étant toujours poursuivie par le besoin de boire. L'interrogatoire s'est terminé par des supplications pour demeurer à la Cambre, où Ton était si bien traitée, où l'on avait contracté des habitudes en vieillissant. Ainsi, s'expliquent les faux renseignemens sur le domicile, surtout quand des égards et des prévenances, peu méritées, viennent adoucir la position de la recluse. Le n° 169 n'a que 67 ans et se trouve classée parmi les infirmes quoique d'ailleurs elle soit à la solde d'un des employés et reçoive de ce chef fr. 6. par mois. Le n° 502 est un enfant qui aurait dû suivre le domicile de secours de sa mèi*e, décédée à Bruxelles, après un séjour de treize mois seulement; enfin, les n 5 5 1 et 552 n'ont également pas eu de résidence fixe ni prolongée, depuis qu'ils ont quitté le lieu de naissance (1). 11 y a un moyen simple et conforme à la loi de résoudre les difficultés, toutes les fois que le domicile de secours est contesté. C'est de recourir au Heu de naissance, domicile naturel de secours, et d'imposer à l'autorité de ce domicile l'obligation de prouver qu'il a été réellement transféré dans telle ou telle commune. La libération des reclus a lieu par décision du gouverneur de la province soit sur leur requête directe, soit à la demande de la commune, ou de personnes qui veulent les employer. Pour procéder ainsi nous comprenons qu'on allègue la promptitude et l'intérêt même des communes. Il serait, toutefois, beaucoup plus rationnel de n'accorder aucune mise en liberté sans avoir entendu la commune sur les moyens que ses pensionnaires ont de pourvoir à leurs besoins, par eux-mêmes ou par les leurs. Ainsi on éviterait ces allées et venues de tous les jours; ainsi le dépôt ne serait plus une hôtellerie et on réfléchirait avant d'y entrer; il résultait parfois un retard, dans des libérations bien motivées, et par là une charge momentanée pour les communes; celles-ci en trouveraient dix fois la compensation dans l'aversion qu'inspirerait le dépôt. L'abus que nous signalons est reconnu par l'autorité supérieure, puisqu'elle a dû recourir à une mesure de rigueur pour réprimer la monomanie de ceux qui visitent périodiquement le dépôt. Tous ceux qui entrent à la Cambre pour la troisième fois, dans la même année, sont condamnés à passer trois mois au quartier de répression. Le résultat de cette disposition se traduit déjà en un calcul que font les habitués, afin de laisser écouler une année et quelques jours avant de revenir pour la troisième fois. Indépendamment du concours de la commune dans l'instruction, nous estimons qu'il y a convenance de l'informer des mises en liberté, afin qu'elle puisse tenir un registre des reclus qui sont à sa charge, vérifier les comptes qui la concernent et réclamer, en temps et lieu, des mutations de domicile pour les enfans dont les parens auraient acquis un nouveau domicile de secours, comme i l arrivera pour les n 579 et 380 ; afin surtout qu'elle puisse patroner ou surveiller les individus qui rentrent dans la société. La population adulte du dépôt de mendicité se recrute d'un mendiant ou vagabond sur huit volontaires. Ceux-ci peuvent se classer en invalides et incurables, en vieux domestiques, en paresseux, fainéans, ivrognes, querelleurs et repris de justice qui corrompent les autres, enfin en victimes des chômages ou des intermittences de l'industrie. Les infirmités graves ne devraient pas avoir un dépôt de mendicité pour gîte; i l y aurait moyen de les loger ailleurs et à meilleur marché. Les paresseux et les fainéans devraient être repoussés ou tout au moins corrigés par un travail rude et constant.
os o s

(I) Les nos 670, 682, 831 et 856 n'ont pas davantage l e u r domicile de secours à B r u x e l l e s ; cela résulte clairement de leurs déclarations.

-- 105 -- Les no* 52, 99, 125, 149, 155, 228, 274 et 529, se trouvant momentanément sans travail, paraissent n'avoir pas voulu se donner la peine d'en chercher; plus coupables, les n<> 43, 44, 504, 523 et 525 ont abandonné leurs ateliers pour se rendre au dépôt, tandis que les nos 141 t 198 se sont fait renvoyer par leurs maures, l'un à la suite d'une querelle, l'autre pour inconduile. ( Yst également l'inconduite et surtout l'ivrognerie qui ont conduit à la Cambre les nos 67, 169, 176, 203, 233, 289, 306, 308, 389, 408, 419, 454, 461, 462, 463, 464,473,474, 496, 497, 507 et 518. Dans cette catégorie on retrouve les hommes qui arrivent ivres et se font, parfois, conduire en v i g i lante. Nous devons enfin mettre sur la même ligne les nos 151, 501 et 506 qui. pouvant pourvoir à leurs besoins, n'ont eu d'autre but que d'abandonner un ménage où la paix et l'union ne régnaient pas toujours. En dépit de leurs antécédens, nous en avons déjà fait la remarque, plusieurs individus sont fort bien traités; nous citerons encore quelques exemples : le n° 306 exerce les fonctions de surveillant et touche fr. 6 par mois; le no 462 gagne fr. 7-50 comme tisserand, le suivant fr. 6 en qualité de barbier; le n« 419 enfin mérite une mention toute spéciale. Entré une première fois au dépôt, il y fut placé comme employé libre, avec un traitement de fr. 600; i l eut la fantaisie d'abandonner son poste, puis le 12 mai 1845, i l revint se constituer pensionnaire. Depuis lors i l est à notre charge et gagne au bureau 30 centimes par j o u r , soit 7 à 8 fr. par mois. Vous trouverez jointe à l'enquête une lettre qui atteste que le no 419 joint un style correct à une fort belle écriture. Ce qui est le plus déplorable, c'est que les hommes les plus vicieux sont mêlés et confondus avec les autres reclus.
?

e

Nous rangeons parmi les victimes d'un chômage momentané les n ° 223. ·2~2:y 515, 524, 528, 344, 362, 371, 587. 590, 417, 455, 493, 494 et 524 qui presque tous sollicitent leur mise en liberté, aussi bien que les n ° 14, 78, 159, 517, 567 et 488; mais ces derniers auraient besoin de quelques secours pécuniaires, les uns pour se vêtir, les autres pour aller trouver ailleurs des moyens d'existence. L'imprévoyance amène au dépôt la plupart de ces individus ; quelques économies dans les bons jours leur permettraient de passer les mauvais. Il en est de même de beaucoup d'anciens domestiques, réduits à vivre de l'aumône publique, après avoir servi pendant trente et quarante ans. Sans doute, la société doit s'imputer à elle-même une partie de la faute des i n d i vidus ; elle porte la peine de son insouciance. On ne peut nier que, depuis un quart de siècle, la position des domestiques s'est considérablement améliorée, que leur salaire permet de faire des économies; mais les moyens de faire fructifier les épargnes sont insuffisans ou mal organisés. De même on ne peut contester que les travaux assujettis à des chômages périodiques sont mieux rétribués que les travaux continus, mais, encore une fois, l'appréciation de l'avenir et les institutions de prévoyance manquent. 11 y a énormément à faire pour améliorer la condition des ouvriers, pour prévenir et soulager les misères de la société; il est consolant néanmoins de pouvoir dire qu'avec du bon vouloir et une sollicitude éclairée on arriverait à d'immenses résultats. Les magistrats qui se voueraient à la noble mission d'améliorer le sort de ceux qui n'ont d'autre fortune que leur force et leur adresse corporelles feraient moins de bruit que ceux qui érigent des monumens de pierre ou de fer, mais ils rendraient des services inappréciables à leur pays. Pour vous, messieurs, vous aurez votre part à ces services, en soulevant toutes les questions qui se rattachent à l'avenir du pauvre et de l'ouvrier. Il est plus que temps que ceux qui tiennent à l'ordre actuel de la société s'émeuvent et prouvent par des actes qu'il comporte de grands perfectionnes s

-- 406 --
mens, alors que tant de têtes ardentes attribuent à l'organisation sociale les effets de l'incurie des hommes. Enfin, messieurs, nous devons vous signaler les n 21, 3 9 , 4 4 , 51, 57, 254, 351, 560, 598, 428, 467, qui appartiennent à des familles qui sont en état de pourvoir à leurs besoins. Parmi eux se trouvent de ces hommes dont les familles se débarrassent volontiers; d'autres qui n'ont rencontré que de l'égoisme ou de la barbarie. Si la l o i écrite a imposé des obligations à la commune, une loi plus sacrée lie l'individu à la famille. Nous n'avons pas de moyens coercitifs pour contraindre un frère, des oncles, à l'entretien de leurs plus proches parens, mais nous pouvons refuser à ceux-ci l'aumône publique. Nous ne devons pas tolérer qu'un mari élevé par sa femme du rang d'ouvrier à celui de maître, puisse, après l'avoir rendue imbécile par de mauvais traitemens, l'envoyer au dépôt de mendicité. Messieurs, nous avons déjà été fort longs et cependant pour ne pas vous fatiguer, nous n'avons passé en revue que les reclus adultes dont l'entrée à la Cambre est antérieure au premier janvier 1846. Il nous reste à vous entretenir des enfans. Nous avons rencontré 425 enfans du sexe masculin et 228 du sexe féminin dans deux quartiers spéciaux, sous la direction le premier de quatre frères, le second de quatre soeurs d'un ordre qui a sa maison-mère à Namur. Les uns et les autres sont parfaitement tenus sous le rapport de la discipline. Leur journée se passe alternativement à l'école et à l'atelier. Les filles manient l'aiguille et le fuseau et nous ne pouvons qu'applaudir à la direction qui est donnée à leur t r a v a i l ; les garçons, nous l'avons déjà dit, sont presque tous occupés à piquer des visières et rendus ainsi incapables de devenir un jour utiles à eux-mêmes. On croirait, à ne juger que superficiellement, qu'il y a une funeste entente entre les préposés et le fournisseur des équipemens militaires, afin de dresser les enfans pour les menus plaisirs d'un entrepreneur d'industrie. Les soins qui sont apportés à l'instruction proprement dite et à l'éducation morale ne peuvent laisser aucun doute sur les bonnes intentions des chefs de l'établissement. Nous trouvons même que ces soins dépassent, à certains égards, les besoins et peuvent exercer une influence fatale sur le dehors. O u i , i l faut donner de l'instruction au peuple, i l faut développer ses facultés morales; mais l'éducation du mendiant et du vagabond, pas plus que celle de l'enfant abandonné, ne doit faire envie aux ouvriers libres et les convier à l'envoi de leurs fils au dépôt de mendicité. Là on ne doit pas pouvoir s'enorgueillir d'avoir formé des instituteurs, là ne doivent s'asseoir ni les enfans de la commune, n i ceux des employés, sur les bancs destinés aux reclus. Personne au dépôt, et les soeurs moins que les autres, ne comprend sa mission. Partout c'est de la philantropie qui porte des fruits amers : Vous en jugerez par les faits. Parmi les 525 reclus que nous avons interrogés les premiers et dont Ventrée est antérieure au premier janvier 1846, i l y en a 140 qui sont enfans ou qui sont arrivés au dépôt avant l'âge de 16 ans, et n'ont pas, aujourd'hui, atteint leur 19« année : les deux tiers n'auraient jamais dû être admis. Les nos 165, 164, 170, 193, 194, 196, 241, 248, 251, 252, 255, 262, 263, 527, 530, 548, 549, 554, 580, 582, 443, 446, 447 et 485, peuvent être considérés comme des enfans abandonnés, car les parens qui les ont conduits à la Cambre ne viennent ni les visiter, n i s'informer d'eux. Les nos 197, 199, 239, 257, 261, 265, 267, 315, 514, 350, 355, 557, 575, 576, 440 et 448 sont orphelins de père et de m è r e ; les n°s 375, 433, 437, 445 et 487 se sont sauvés de chez leurs parens; i l en est de même de quelques autres qui ont dépassé 18 ans : ils allèguent les mauvais traitemens auxquels ils étaient soumis. Puis viennent les enfans dont les parens ont voulu se débarasser
o s

-- 407 -- soit pour travailler plus librement, soit pour vivre plus commodément, soit enfin pour leur faire donner de l'instruction. Tels sont les nos 7 5 , 165, 258, -MO *>r> 200, 2 0 5 , 2 0 0 , 5 8 5 , 4 5 2 , 4 8 0 , 4 8 1 , 4 8 4 , 4 9 0 , 5 0 5 , 5 5 0 , 5 5 1 , et les D«r 119- 195, 253, 260, 294, 577, 578, 379, 458, 441, 482 et 502, qui nous ont déclaré que c'était par correction que les parens les avaient envoyés au dépôt et enfin les n « 73, 246, 256, 292, 293, 298, 299, 512, 551, 355, 574, 381, 478, 479, 486 et 489 qui affirment ne se trouver reclus que pour faire leur première communion. Ainsi se justifient et rénumération que nous avons faite des formes multiples que prend le dépôt de mendicité et les effets que nous redoutons d'une éducation exagérée. La députation du Conseil provincial vient de prendre une mesure q u i , pour l'avenir, rendra l'établissement à sa destination en ce qui concerne les enfans. Elle a décidé qu'à partir de ce mois on n'admettrait plus au dépôt d'enfans au-dessous de 12 ans, à moins qu'ils n'entrent à la Cambre avec leurs parens. Pour que la mesure soit complète, nous demandons deux choses : qu'elle soit étendue à un âge plus avancé et qu'elle soit appliqué rétroactivement. Il dépend de vous d'étendre les bienfaits de la résolution du Conseil provincial en provoquant la mise en liberté des enfans dont les parens sont connus. Vous ne rencontrerez aucune objection, car vous vous adresserez à l'autorité qui vient de reconnaître officiellement les devoirs des parens, et vous ferez une chose morale. À entendre les enfans raconter les motifs qui les font rester au dépôt, on ne peut se défendre de penser qu'il y a accord entre les parens et les soeurs-directrices : l'une n'est pas encore assez sage, l'autre pas assez instruite pour rentrer dans sa famille. Parmi les garçons, il y en a qui demeurent deux et trois ans avant de pouvoir faire leur première communion, et la ville paie les frais de cette éducation avec les deniers de beaucoup de contribuables moins heureux. En second lieu, et ceci dépend de l'autorité supérieure, nous croyons que l'admission des enfans de 12 ans et plus donnera encore lieu à de graves abus et qu'il conviendrait de la refuser, au moins jusqu'à 16 ans, à ceux qui ont des parens. Nous allons plus loin et nous vous prions de prendre en considération s'il ne serait pas opportun et utile au triple point de vue de la police, de la prévoyance et de la morale, de demander que personne ne fût admis au dépôt, considéré comme établissement préventif, sans un ordre écrit de l'autorité locale et à son défaut de l'autorité provinciale. Ainsi, Messieurs, vous pourriez attendre, avec patience, l'adoption du projet de loi dont la législature est saisie. Notre tâche est finie ; mais nous nous en sommes acquittés avec conscience, ne taisant rien de ce qui intéresse la commune, ne nous inquiétant aucunement de ce qui lui est étranger. Nous pouvons avoir commis quelques erreurs de détail et vous en saisirez les motifs, mais nos appréciations reposent toutes sur un ensemble de faits. Nous devons regretter que vous ne soyez pas réprésentés dans l'administration d'un établissement dont vous portez le fardeau; nous croyons cependant que cette absence de représentans de la ville serait moins déplorable, si l'autorité provinciale vous permettait de donner une délégation permanente à quelques-uns de vos membres pour veiller aux intérêts de vos administrés, dans l'intérieur du dépôt de la Cambre. Nous nous résumons dans l'exposé et les conclusions qui suivent : 1° Nous constatons que la surveillance que le Collège fait exercer, depuis le 22 novembre 1846, sur l'entrée des reclus a produit des résultats satisfaisants, de même que la décision récente de la députation permanente du Conseil provincial relativement à l'admission des enfans exerce, dès aujourd'hui, une influence salutaire. 2o Nous engageons le Collège à provoquer la mise en liberté de 200 reclus

-- 408 -- environ dont une moitié adultes et l'autre enfans ou adolescens : nous les avons suffisamment désignés (1). Ils sont entrés au dépôt l'un par paresse, un autre par inconduite, un autre encore à la suite de querelles domestiques, un autre enfin pour cause d'un chômage momentané. Quant aux enfans, les parens les ont mis au dépôt pour les corriger ou les faire instruire ou pour s'en débarrasser sans cause légitime. Nous exceptons, pour le moment, les orphelins et ceux dont on ne retrouverait pas les parens. De ce chef i l y a une économie de fr. 96 par jour à réaliser, soit par an plus de f r . 55,000. ' 5 < > Vous aviserez dans votre sagesse aux moyens faire de rentrer en ville les vieillards, les infirmes et les orphelins, en ne perdant pas de vue que vous courez à la Cambre le risque de conserver la charge de ces derniers pendant toute leur vie : Le n° 13 est un orphelin de 47 ans et le n° 189 est une orpheline de 52 ans. 4° Nous demandons qu'on fasse des recherches scrupuleuses sur les domiciles de secours douteux et que l'on réclame la restitution des sommes payées abusivement pour ceux dont Bruxelles n'est pas le domicile de secours, soit, dès maintenant, plus de fr. 5,000. Nous demandons que, pour éviter des erreurs à l'avenir, on impose, toutes les fois qu'il y a doute, l'obligation de la preuve à l'autorité du lieu de naissance, domicile naturel de secours. 5° Nous insistons pour obtenir que les corvées deviennent une obligation pour les reclus et que les services delà maison soient moins rétribués; pour que les salaires soient autrement répartis, en rattachant à ces mesures la réforme des cantines et la création d'une monnaie fictive. La commune trouvera dans celte réforme une économie de fr. 16,000, saDS compter le bénéfice indirect de la réserve faite au profit des reclus, ni la portée morale d'une sage prévoyance. 6 < > Nous avons établi que le dépôt devait aux communes une somme de fr. 72,000 à la date du 51 décembre; cette dette dépasse actuellement fr. 78.000. Bruxelles, en raison de la population globale du dépôt, aussi bien qu'en raison des travailleurs qu'elle a entretenus a droit aux 5/4 de cette dette, soit donc fr. 58,000, dont le Conseil demandera, sans doute, qu'il lui soit tenu bon compte. 7° Nous invitons le Conseil à mettre à la disposition du bourgmestre une somme de trois mille francs pour être distribuée en secours soit aux reclus libérés, soit pour préserver du dépôt ceux qu'une assistance du moment pourrait relever.
(1) N o u s n o u s s o m m e s a r r ê t é s à l a f i n d e 1845 e t n o u s a v o n s s i g n a l é p l u s d e 150 i n d i vidus, mais nous admettons liberté, toutefois que tous est n e p o u r r o n t pas ê t r e m i s i m m é d i a t e m e n t en notre évaluation t r è s - m o d é r é e , c a r n o u s r e t r o u v o n s , e n 1846,

u n e n o u v e l l e s é r i e q u i n ' a a u c u n t i t r e p o u r r e s t e r a u d é p ô t . L e s nos 5 3 3 , 571, 574, 649, 6 5 0 , 7 0 3 , 7 3 1 , 7 7 1 , 8 3 0 , 8 3 4 , 8 7 5 , 891 d e m a n d e n t l e u r m i s e e n l i b e r t é ; l e s nos 572, 598,600, 607, 6 1 0 , 6 5 7 , 6 6 3 , 6 7 0 , 6 9 6 , 7 0 2 , 708, 7 0 9 , 7 2 4 , 870 s o n t d e b o n s o u v r i e r s q u i , p r e s q u e t o u s , n e r e s t e n t à l a C a m b r e q u e p a r c e q u ' i l s p e r ç o i v e n t u n s a l a i r e d e 8 , 1 0 , 1 2 , 1 3 et 15 f r a n c s p a r m o i s ; l e s nos 7 4 4 , 777 e t 803 a p p a r t i e n n e n t à d e s f a m i l l e s q u i v i v e n t dans l ' a i s a n c e ; l e s nos 5 7 9 , 5 9 2 , 6 1 6 , 6 1 8 , 6 2 3 , 6 3 0 , 6 3 3 , 6 6 4 , 6 7 2 , 6 7 3 , 6 7 9 , 6 9 5 , 699, 716, 728, 734, 766, par 7 8 3 , 784, 7 9 8 , 8 1 6 , 8 1 7 , 8 2 3 , 8 2 7 , 831 e t 8 9 3 , a p t e s a u t r a v a i l s e s o n t r e n d u s a u d é p ô t paresse ou par inconduite o u p a r i v r o g n e r i e ; l e s nos 5 3 9 , 5 8 1 , 6 2 5 , 6 5 1 , 6 5 5 , 749,

879 s e s o n t s a u v é s d e c h e z l e u r s p a r e n s ; l e s nos 5 9 4 , 6 3 6 , 6 8 1 , 7 4 3 , 8 4 8 , 877 o n t a b a n d o n n é l e u r s f a m i l l e s à l a s u i t e d e q u e r e l l e s ; l e n ° 613 q u i t t é , p o u r l a m ê m e c a u s e , u n m a î t r e q u i l u i c o m p t a i t u n s a l a i r e d e 4 f r . p a r j o u r . K i i f i n l e s nos 5 3 4 , 536, 537, 541, 544, 545, 5 4 7 , 5 8 3 , 5 8 5 , 6 2 6 , 6 2 7 , 6 2 8 , 6 3 4 , 6 3 7 , 6 3 9 , 6 4 7 , 6 5 3 , 6 8 7 , 6 8 8 , 6 8 9 , 690, 693, 717, 719, 720, 7 2 1 , 748, 750, 7 5 1 , 7 5 2 , 7 5 3 , 7 5 5 , 7 5 6 , 7 5 8 , 759, 7 6 1 , 794 , 7 9 5 , 8 0 0 , 804, 8 0 5 , 8 0 6 , 807 , 808, 866, 868, 8 6 9 , 8 7 8 , 881 e t 883 s o n t d e s e n f a n s s a n s a u c u n t i t r e à l ' a u m ô n e p u b l i q u e .

-- 409 --
"Nous mesurons ce subside au temps q u i nous sépare de la fin de l'année, désirant que pour l'avenir i l fasse partie du budget a n n u e l . 8° Rous croyons q u ' i l y a lieu de demander à l'autorité supérieure que l'entrée du dépôt ne puisse avoir lieu sans une autorisation expresse d u bourgmestre du lieu du domicile de secours ou à son défaut d u g o u v e r n e u r de la province, à moins de c o n d a m n a t i o n ; subsidiairement, de réclamer qu'elle étende à l'âge de 16 ans la décision qu'elle vient de p r e n d r e p o u r l'admission des enfans ; de réclamer en outre que les mises en liberté ne soient accordées qu'après avoir entendu l'autorité communale et qu'elles l u i soient communiquées. Ces mesures peuvent être mises immédiatement à exécution ; m a i s , en même temps, nous pourrions solliciter la répartition des reclus de tous les dépôts de mendicité de manière que chaque sexe et chaque âge fussent isolés, en attendait! une réorganisation devant laquelle la législature recule p o u r économiser les deniers p u b l i c s . > Nous vous prions d'insister pour qu'on rende au dépôt de mendicité son véritable nom et surtout son caractère, que le régime soit plus sévère, le travail plus général, mieux entendu; pour qu'on ne laisse plus aux men* dians le droit de se soustraire à l'action de la justice, au mépris de la l o i . 10° Enfin nous devons solliciter le retrait de l'arrêté des bourgmestre et échevins du 28 j u i n 1835, arrêté dont l'exécution était inconciliable avec les faits et qui est en désaccord avec nos propositions.
(

Ainsi délibéré en séance le 14 j u i n 1847. J . DOUCET. ED. DUCPETIAUX.

Le rapporteur :
D E BROUCKERE.

La discussion de ce rapport est renvoyée à l a prochaine séance. La séance est levée à c i n q heures.

35

Bruxelles,

26

juin.
DE R A U C O U R T ,

(Présidence deM. le chevalier W Y N S

bourgmestre).

SOMMAIRE. -- Communication de pièces. -- Discussion et adoption des conclusions du rapport de ïa commission qui a fait une enquête sur le dépôt de la Cambre. -- Elévation du prix annuel de la pension des orphelins de l'administration des hospices élevés à la campagne. -- Autorisation accordée à l'administration des hospices d'ester en justice contre M. le baron de Romberg. -- Approbation d'une vente de terrains faite par l'administration des hospices.

L a séance est ouverte à deux heures et demie par l'adoption du procès-verbal delà précédente séance et par la communication des pièces suivantes : 1° Lettre de M . Ducpetiaux qui s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce j o u r , pour cause d'indisposition. 2 ° Invitation d u comité de YAssociation belge d'assister au congrès des économistes, q u i aura lieu les 1 6 , 1 7 et 1 8 septemb r e , dans la salle gothique de l'hôtel de ville. 3° Lettre de M M . A l v i n , W a l t e r et de Bériot, nommés membres du comité de lecture musicale près de l'administration des théâtres r o y a u x , q u i déclarent accepter cette nomination et en remercient le Conseil. (Ces trois lettres sont prises pour information.) 4° Lettre de M. Moreau. de Paris, ainsi conçue :
« Monsieur le Bourgmestre, « Par ma lettre du 10 mars dernier, sur laquelle j'ai l'honneur d'appeler votre plus sérieuse attention, j'ai offert à la régence de Bruxelles de prendre à ferme ou en régie intéressée, l'octroi de votre ville, me réservant à part moi de ne faire des propositions fermes que quand la récolte des céréales serait assurée. Elle ne Test pas encore e n t i è r e m e n t , mais elle se présente sous un aspect assez favorable pour que je soumette à votre jugement éclairé la question de savoir s'il ne serait pas opportun de faire décider par votre Conseil de r é g e n c e la question de principe. « Il s'agit de savoir s'il entend conserver le mode actuel de gestion ou bien s il veut assurer à la ville un revenu fixe plus important, avec des garanties qui ne laisseront rien à désirer tant sous le rapport matériel que sous le rapport moral. En d'autres termes, il s'agit de savoir s'il veut alléger le poids des dettes de la ville, et lui ménager, dans le cas où elle serait par la suite obligée d'avoir recours à de nou^ veaux emprunts, de les contracter à des conditions plus favorables que les précédents. « Je n'admets pas, Monsieur le Bourgmestre, qu'un Conseil de régence, composé de toutes les notabilité d'une cité telle que Bruxelles, veuille renouveler l'essai, si infructueusement tenté en France, de remplacer par un impôt de capitation, ou par tout autre mode d'imposition, celui de l'octroi, payé par les consommateurs et les

-

AU

--

flUHMWII on cfTot, les retards de paiement, les dégrévcmens, et les non-valeurs auraient bien vite fait justice d'un pareil système. « je rou» serai reconnaissant de me faire connaître vos intentions et celles de votre Conseil de régence. « Veuillez agréer, etc.

Sur la proposition de M. jour sur cette réclamation.

CANS

le Conseil passe à l'ordre du

OT. le Bourgmestre dépose l'état de vérification de la caisse communale à la date du 24 juin.--Renvoi à la section des linances.

M. de Doncker. Si je suis bien informé les ateliers du timbre, maintenant situes rue de la Montagne, doivent être, d'ici à un mois, transférés dans les locaux de l'ancienne société de librairie Haumann et C^., situés à l'extrémité de la ville, près de la porte de Louvain. Il est du devoir de l'administration communale de veiller à l'intérêt deses administrés; or, ceci est évidemment de leur intérêt, car i l n'est pas de jour où l'administration de l'octroi, les administrations des divers journaux, les imprimeurs, les notaires, les avoués, les huissiers ne doivent envoyer au timbre. La distance sera telle que chacun sera obligé d'avoir un employé spécial pour faire les courses au timbre. Ce serait une charge et une gêne très-grande pour un grand nombre de citoyens. Il suffira, je pense, d'appeler sur cet objet l'attention de M . le ministre des finances pour qu'il s'empresse de revenir sur sa décision. M . le Bourgmestre. Le Collège adressera, lundi, une réclamation en ce sens à M. le ministre des finances.

M . Trumper. Messieurs, je demande la parole pour une simple observation, daus l'intérêt des moeurs.--Je veux parler du Parc. Notre Parc est réellement bien, il est beau, i l est coquet, et nous devons des éloges et des remercimens à la commission du Parc, pour son zèle et ses talens d'aménagement. -- Cette belle promenade, digne de la bonne société, où doivent régner la décence, l'honnêteté et la bienséance, sera bientôt déserte si on n'y met bon ordre ; car les personnes qui se respectent ne voudront plus la hanter. --En effet, Messieurs, les dimanches, lorsque la foule s'y porte, devrait-on y voir ces êtres dont la figure offre l'empreinte de l'impudicité et qui font commerce de leurs appas?--Les gardes devraient les éconduire, et il conviendrait d'enjoindre aux tenant-maisons de n'y point étaler leurs marchandises.--Messieurs, en bons pères de famille nous devons, autant que possible, éloigner des objets de scandale des regards de nos dames et de la jeunesse, objets qui font tache au milieu d'une société honorable. A Paris, il n'est pas permis, à celte espèce de femmes de se montrer et partout et à toute heure du jour. Messieurs, vous avez défendu de fumer au Parc. Pour plaire au sexe vous n'avez pas craint de faire de la peine aux fumeurs, et vous avez bien fait ; étendez donc votre amabilité, et faites pour l'organe de la vision ce que

-- 412 --
vous avez fait pour celui de l'odorat. Ne permettez pas que des Messalines révoltent la vue des dames honnêtes et de bonne conduite. Messieurs, respect au Parc, au nom de la moralité! 11 est une des beautés de Bruxelles ; c'est une des belles promenades publiques de l'Europe. Respect et honneur au Parc, au nom de la valeur, au nom des martyrs de la liberté! C'est là que les Belges ont conquis leur indépendance en 1830; c'est sur ce glorieux champ de bataille que nos nobles couleurs sont sorties victorieuses; c'est à ce mémorable et illustre fait d'armes que la Belgique doit d'être reconnue comme Etat indépendant, d'être comptée parmi les nations. Je propose donc que des instructions sévères soient données aux gardes du Parc, et qu'en outre la police fasse connaître aux tenants-maisons la volonté de l'administration communale. M . Vanderlinden. J'appuie la proposition de l'honorable M . Trumper; mais, ne connaissant pas les femmes dont i l a parlé, je ne saurais dire si, pendant le jour, on les voit au Parc en aussi grand nombre qu'il le dit. Mais cette promenade reste ouverte jusqu'à dix heures, heure à laquelle il fait complètement nuit. Les quelques promeneurs qui s'y trouvent alors sont des filles soumises, des servantes, des domestiques et des militaires. Voilà ce qui est contraire aux moeurs. M . Trumper. De midi à deux heures, i l y a au Parc un grand nombre de filles soumises. Je dirai à la police de quelles maisons elles viennent. M . de Hemptinne. Plusieurs dames s'en sont plaint et ont déclaré qu'elles ne voulaient plus aller au Parc. M . de Doncker. 11 ne s'agit que d'exécuter la disposition du règlement qui interdit aux filles soumises de se promener au Parc. Quant à donner aux gardes du Parc l'ordre de les éconduire, cela me parait très-difficile; ils pourraient se tromper ; mieux vaut y tolérer dix filles soumises que d'en expulser une femme honnête. On pourrait signaler à la police la violation du règlement. Il n'en faudrait pas davantage pour qu'il reçut désormais son exécution. M . le Bourgmestre. La police rappellera aux tenants-maisons cette disposition du règlement. Quant à l'observation faite par M . Vanderlinden, le règlement fixe la clôture du Parc à dix heures dans celte saison. Il se fermera plus tôt dans deux mois.

M . Blaes. Dans la dernière séance, j'avais l'intention de soumettre au Conseil communal une observation relative à l'impression du Bulletin communal. Les interpellations qui ont rempli cette séance ne m'ont pas permis d'y placer la remarque que j'ai à faire. Je demande à pouvoir être entendu aujourd'hui. Voici de quoi il s'agit : Dans la séance du 12 j u i n , M . de Doncker s'est plaint de ce que le Bulletin communal est imprimé en trop petits caractères. L'observation m'a paru fort juste. J'ai eu plusieurs fois à surveiller des impressions pour le compte de la ville, et toujours j'ai entendu faire à l'imprimeur la recommandation d'employer des caractères qui ne fatiguent pas la vue. On a répondu à M. de Doncker que les caractères du Bulletin communal sont neufs. Là-dessus j ai fait remarquer qu'ils vieilliront. M . l'éditeur du Bulletin communal a jugé à propos de me répondre par une note insérée dans le même bulletin. Je me proposais de relever ici cette note ; mais je viens d'apprendre que, dans une seconde édition de la séance du 12 juin, on s'est abstenu de la réimprimer. Puisque la note est retirée, je m'abstiendrai d'y répoudre. Mais cependant j'engage le Conseil à rappeler, une fois pour toutes, à M . l'éditeur du Bulletin communal que son devoir est de reproduire avec exactitude le

-

413

-

rompie-rrndu de nos séances, toi que lui remet notre sténographe, sans y rien ajouter, Sftm en rien retrancher. Telle est, en effet, l'intention formelle du Conseil communal, et cette intention a été expressément manifestée au moment du voie sur les propositions de M . l'éditeurdu Bulletin communal. M . le Bourgmestre. 11 sera écrit dans ce sens à l'éditeur de la Belgique communale.

M . le B o u r g m e s t r e . La discussion est ouverte sur les conclusions de la commission chargée de faire une enquête sur le dépôt de mendicité de la Cambre. i jj i ^ i M . M i c h i e l s . J'ai été visiter, i l y a peu de temps, le dépôt de la Cambre; j'ai ou l'occasion de constater que, malgré le grand nombre de reclus qui s'y trouvent, il est parfaitement tenu, grâce à l'active surveillance de son conseil d'inspection. Je voudrais bien savoir si la commission d'enquête, avant <le nous soumettre les conclusions sur lesquelles nous avons à statuer, a pris l'avis de ce conseil d'inspection. M . le B o u r g m e s t r e . Je ne le pense pas. M . de B r o u c k e r e . Nous avions pour mission non de consulter le conseil d'inspection de la Cambre, mais d'examiner le dépôt au point de vue de Bruxelles. Nous avons interrogé les Bruxellois ; nous nous sommes bornés à cela. M . M i c h i e l s . Ainsi le rapport n'a pas un caractère général? M . le B o u r g m e s t r e . Non ; i l ne concerne que ceux pour qui paye la ville de Bruxelles, c'est-à-dire les Bruxellois. M . A n s p a c h . Le conseil d'inspection s'est-il opposé à l'enquête ordonnée par la ville? M . de B r o u c k e r e . N o n , mais i l s'est plaint de notre visite à M . le ministre de la justice. M . l'échevin Fontainas.Toutefois, i l a exprimé le désir que la province profitât du travail auquel la commission d'enquête allait se livrer. M . de B r o u c k e r e . Quand nous nous sommes rendus à la Cambre pour remplir la mission dont le Conseil nous avait chargés, je me suis demandé si nous avions bien le droit de faire une enquête à la Cambre. Un des membres de la commission, qui est inspecteur de tous les établissemens de bienfaisance du royaume, me dit que cela ne souffrirait aucune difficulté. Nous y sommes entrés. Nous nous sommes annoncés à M . le Directeur, qui nous a accompagnés pendant toute la visite. A part la visite du premier j o u r , nous n'avons pas fait autre chose que ce qui se fait depuis six mois. Depuis lors, le commissaire-adjoint de police Busson interroge les Bruxellois sur leur famille, sur leur position, sur les causes qui les ont amenés à la Cambre, au fur et à mesure de leur entrée. Nous avons vu plusieurs fois M . le directeur, qui personnellement n'a apporté aucun obstacle à l'accomplissement de notre mission; loin de là, i l a toujours été au devant de nos désirs. Mais nous avons appris, en dehors de la direction, que des plaintes se sont élevées; on ne nous a pas dit en quoi elles consistaient; mais la personne chargée de faire un rapport sur ces plaintes m'a dit : M Que cela ne vous offusque pas; continuez. » Je n'ai pas su de quoi l'on se plaignait; je n'ai pu repousser l'attaque. M . le B o u r g m e s t r e . S'il n'y a pas d'opposition, nous passons à la discussion des paragraphes. M . Gendebien. INe conviendrait-il pas de mettre en premier lieu en délibération le § 9, où l'on insiste pour qu'on rende au dépôt de mendicité son véritable nom et surtout son caractère. On s'occuperait ensuite des autres paragraphes, qui ne sont que les conséquences qui découlent de ce principe. II me semble que cet ordre serait beaucoup plus logique.
t

36.

_

414 --

M . Blaes. Les conclusions du rapport de la commission d'enquête comprennent deux sortes de mesures : des mesures d'ordre municipal et des mesures d'ordre gouvernemental. Les unes sont de notre compétence; les autres sont de la compétence de l'autorité supérieure. Les premières, nous les arrêtons; quant aux secondes, nous invitons l'autorité supérieure à les arrêter. Nous commençons par prendre les dispositions d'ordre municipal; puis, arrivés à la limite de nos attributions, nous nous arrêtons, nous ne disposons plus, nous nous contenions d'inviter l'autorité supérieure à disposer. Il me semble que c'est là l'ordre le plus logique, le plus rationel. Nous commençons par user de notre pouvoir ; puis, après avoir épuisé notre droit, nous invitons l'autorité supérieure à user du sien à son tour. M . Gendebien. Je n'insiste pas.

Le Conseil passe à la délibération sur les §§.
« \o Nous constatons que la surveillance que le Collège fait exercer depuis le 22 novembre 1846, sur l'entrée des reclus, a produit des résultats satisfaisans, de même que la décision récente de la députation permanente du Conseil provincial, relativement à l'admission des enfans," exerce, dès aujourd'hui, une influence salutaire. » Adopté. «2 < > Nous engageons le Collège à provoquer la mise en liberté de 200 reclus environ, dont une moitié adultes et l'autre enfans ou adolescens; nous les avons suffisamment désignés. Ils sont entrés au dépôt, l'un par paresse, un autre par inconduite, un autre encore à la suite de querelles domestiques, un autre, enfin, pour cause d'un chômage momentané. Quant aux enfans, les parens les ont mis pour les corriger ou les faire instruire, ou pour s'en débarrasser sans cause légitime. Nous acceptons, pour le moment, les orphelins et ceux dont on ne retrouverait pas les parens. De ce chef, i l y a une économie de 96 francs par jour à réaliser, soit par an plus de 55,000 fr. » M . de Brouckere. 11 y a 288 individus que j'ai notés comme pouvant être renvoyés. Le Collège pourra examiner la statistique et les observations en marge. 11 verra qu'il y en a au moins 200 qui peuvent être mis en liberté dans un bref délai, c'est du reste lui qui statuera. M . Michîels. Je suppose que vous n'êtes pas en mesure d'assurer des moyens d'existence à ces individus qui seraient renvoyés de la Cambre ; vous ne feriez donc ainsi qu'augmenter le nombre des vagabonds. M . de Brouckere. Ce sont en grande partie des enfans que leurs parens ont le moyen d'entretenir, et qui viennent à la Cambre, les uns pour fréquenter l'école, les autres pour faire leur première communion, d'autres encore pour être corrigés. Il n'y a aucun motif pour que l'entretien de ces enfans ne soit pas à la charge de leurs parens. Aussi l'autorité provinciale vient-elle de décider qu'aucun enfant au-dessous de 12 ans ne serait plus admis au dépôt qu'avec ses parens. Nous avons excepté de nos propositions les orphelins et les enfans qui ne peuvent indiquer où sont leurs parens. M . Michîels. Je me déclare satisfait de ces explications.

Le § 2 est mis aux voix et adopté.
y 5° Vous aviserez dans votre sagesse aux moyens de faire rentrer en ville les vieillards, les infirmes et les orphelins, en ne perdant pas de vue que vous courez à la Cambre le risque de conserver la charge de ces derniers pendant toute leur vie (le no 15 est un orphelin de 47 ans, et le no 189 est une orpheline de 52 ans). » M . de Brouckere. Cela veut dire qu'ils avaient de 14 à 16 ans, quand ils sont entrés au dépôt, parce qu'à celte époque ils avaient perdu leurs parens. M . Anspach. Et vraisemblablement ils s'y trouvent bien.

Le § B est mis aux voix et adopté.

-

415

-

a 40 Nous «^mondons qu'on fasse des recherches scrupuleuses sur les d o miciles d< secours douteux, et que Ton réclame la restitution des sommes pa\ees abusivement par ceux dont Bruxelles n'est pas le domicile de seVourtl soit, des maintenant, plus de 5.000 francs. « Nous demandons que pour éviter des erreurs à l'avenir, on impose, tontes les fois q u ï l y a doute, l'obligation de la preuve à l'autorité du lieu de naissance, domicile naturel de secours. » M . le Bourgmestre. Cela se pratique ainsi. On vérifie quel est le d o m i cile de secours. Apres q u o i , l'on réclame auprès de la commune à la charge de laquelle est l'entretien de l'individu au dépôt de la Cambre. M . de Brouckere. Nous demandons qu'il soit établi, comme règle, que quand un individu arrive à la Cambre, et que son domicile de secours est conteste, on met son entretien à la charge de la commune du lieu de naissance, sauf à celle-ci à prouver qu'elle n'est plus son domicile de secours. Aujourd'hui, quand un individu arrive à la Cambre, en disant qu'il a passé à Bruxelles six ou sept ans. on indique Bruxelles comme son domicile de secours, sans faire les vérifications parfois difficiles mais indispensables. Le lieu de naissancecstle domicile naturel de secours. S'il ne l'est plus, l ' a d m i nistration communale n'a qu'à le prouver. Il y a ainsi à la Cambre une femme qui est indûment à la charge de la ville de Bruxelles et cela depuis dix-sept ans. Elle a soutenu pendant plus d'une demi-heure qu'elle habitait Bruxelles depuis 45 ans. Mais le hasard faisait q u e j e la connaissais parfaitement, pour l'avoir vue à Maestricht. Quand elle m'a reconnu elle a avoué qu'elle avait déguisé la vérité, qu'elle se trouvait bien à la Cambre, et qu'elle désirait ne pas aller ailleurs. M . Michîels. L'administration des hospices constate le lieu de domicile de secours de toutes les personnes qu'elle reçoit et auxquelles elle fait d o n ner des soins. Cela ne présente pour elle aucune difficulté. 11 doit en être de même, quanta la ville de Bruxelles, pour les individus admis à la Cambre. M . le Bourgmestre. Tout individu qui se présente à la Cambre y est admis. Mais dans les 24 heures i l est interrogé. On vérifie s'il doit être entretenu par la ville de Bruxelles. Le résultat de celte vérification est transmis à M . le gouverneur, qui décide son maintien à la Cambre, ou son renvoi. Lorsque nous reconnaissons que l'individu n'a pas son domicile de secours à Bruxelles, s'il reste à la Cambre, c'est aux frais de la commune où il a son domicile de secours.

Le § 4 est mis aux voix et adopté.
5° Nous insistons pour obtenir que les corvées deviennent une obligation pour les reclus, et que les services de la maison soient moins rétribués, pour que les salaires soient autrement répartis, en rattachant à ces mesures la réforme des cantines et la création d'une monnaie fictive. La commune trouvera dans cette réforme une économie de f r . 16,000, sans compter le bénéfice indirect de la réserve faite au profit des reclus, ni la portée morale d'une sage prévoyance. M . de Brouckere. Aujourd'hui, tous ceux qui font un travail à la Cambre sont rétribués. Ainsi ceux qui pèlent les pommes de terre reçoivent un salaire, comme tout individu qui fait une corvée quelconque. Nous avons penséque.quand nous sommes forcés de subvenir aux besoins d'un homme, le moindre service que nous pouvions attendre de l u i , c'était qu'il pelât ses pommes -de -terre, qu'il nettoyât son g i l e ; en d 'autres termes que les corvées se fissent à tour de rôle. Tous ceux qui travaillent à la fabrique reçoivent un salaire journalier. Il est ainsi pour les tisserands, les fileuses dont les travaux sont utilisés pour le dépôt. S'ils travaillent pour le dehors, on leur donne les deux tiers du salaire, et l'on retient un tiers. Ce tiers n'est pas à la décharge de la commune. Il ne profite ni aux reclus, n i à la commune. Aujourd'hui tous ces

~

416 --

hommes que vous entretenez gagnent de l'argent qu'ils dépensent à la cantine, où ils trouvent du faro, du genièvre, du sucre, du sucre d'orge, du pain d'épices, du beurre, du fromage, du pain blanc, toutes choses que ne doit pas pouvoir se procurer un homme dont l'entretien est à votre charge. Nous demandons que l'on fasse trois parts du salaire. Un tiers serait remis au reclus. Un tiers viendrait à la commune. Un tiers serait mis en réserve et formerait une masse qui serait remise au reclus à la sortie. Aujourd'hui, quand vous mettez un reclus en liberté, i l n'a pas de quoi vivre 24 heures. S'il avait une réserve quelconque, si cette réserve était sagement administrée, cet homme pourrait chercher du travail. Vous ne l'auriez plus le lendemain au dépôt de mendicité. M . le Bourgmestre. Ce n'est qu'un voeu? M . de Brouckere. Cela dépend surtout de l'autorité provinciale. Le gouvernement n'a rien à y voir. M . Gendebien. Il serait bon, je crois, d'insérer dans les conclusions la distinction que l'on fait dans le rapport, et d'en faire un § spécial. D'après le voeu qui est émis, les habitans de la Cambre seraient tous soumis aux corvées à tour de rôle. Le dépôt de la Cambre se compose de plusieurs catégories de reclus. Les uns travaillent, les autres ne font rien. Ne vaudrait-il pas mieux restreindre les corvées à ceux qui ne font rien. Il y aurait ainsi moins de bras inoccupés. M . de Brouckere. Nous désirons que la corvée soit obligatoire pour tous ; ce doit être la règle. Après cela, celui qui reçoit un salaire fera faire sa corvée, moyennant quelques centimes, par celui qui n'a pas de salaire. M . Gendebien. Il vaudrait mieux je crois qu'il y eût une règle à cet égard dans le règlement. Je crois aussi qu'il serait préférable de mettre les corvées à la charge de ceux qui ne font r i e n . M . l'échevin Orts. 11 faudrait exempter des corvées ceux que leur âge ou leurs infirmités empêchent de les faire. 1 1 ne faudrait pas à cet égard de règles tracées par le règlement, mais un pouvoir discrétionnaire; car il est tel homme âgé qui peut faire des corvées, tandis que tel autre du même âge en est incapable. M . l'échevin Fontainas. On peut poser des règles qui ne seraient pas absolues.

Le § 5 est mis aux voix et adopté.
« 6° Nous avons établi que le dépôt devait aux communes une somme de fr. 72,000, à la date du 31 décembre; cette dette dépasse actuellement fr. 78,000. Bruxelles, en raison de la population globale du dépôt, aussi bien qu'en raison des travailleurs qu'elle a entretenus, a droit aux trois quarts de cette dette, soit donc fr. 58,000, dont le Conseil demandera, sans doute, qu'il lui soit tenu bon compte. » M . de Brouckere. Depuis que le travail est établi à la Cambre, on y a fait un compte de fabrique. Ce compte se compose annuellement en recette du tiers du salaire que l'on prélève sur tous les détenus qui travaillent, ce qui se monte chaque année à 12 ou 14,000 fr. Ceci sert d'abord à acheter l 'outillage, et il y a aujourd'hui pour 22,000 f r . de machines et d'outils à la Cambre. Le reste forme un capital qui sert à l'achat des matières premières, et qui se trouve donc ou en écus ou en matières dans les magasins. Il y a ainsi à la Cambre un capital qui n'appartient à personne et qui se monte à 94,000 f r . , mais j'en ôle les 22,000 f r . pour machines et outils. 1 1 reste 72,000 fr. qui ont été réellement prélevés sur les détenus et par conséquent sur les sommes que les communes ont dû payer pour l'entretien de ces détenus. Eh bien ! je crois que le moment est venu pour Bruxelles de demander un règlement de compte, puisque la capitale avait toujours eu les trois quarts de la population de la Cambre, que maintenant elle n'en a plus que la moitié.

-

417 --

et que si plus tard, par l\idoption de sages mesures, notre population d i m i nue eneore, lorsqu'on viendra à liquider avec le gouvernement, de deux chose Tune, le gouvernement dira : cela n'appartient à personne, donc c'est à moi, ou cela appartient aux communes dans la proportion des détenus qu'elles ont à la Cambre, et au lieu des trois quarts de cette somme qui vous appartient, vous n'en aurez peut-être que le quart. Il y a donc lieu de faire régler ce compte. Si la Cambre doit avoir un certain capital, qu'on le lui laisse; mais que chaque commune sache qu'elle part elle n dans ce capital, et qu'au jour de la liquidation, elle retire tout ce qui lui appartient, qu'elle en retire même dès aujourd'hui la part qui est disponible.

Le § 6 est adopté.
a 7° Nous invitons le Conseil de mettre à la disposition du bourgmestre une somme de 5,000 francs pour être distribuée en secours aux reclus libérés, soit pour préserver du dépôt ceux qu'une assistance du moment pourrait relever. « Nous mesurons ce subside au temps qui nous sépare de la fin de l'année, désirant que pour l'avenir i l fasse partie du budget annuel. » M . de B r o u c k e r e . Je vous le disais tout à l'heure, aujourd'hui quand un mendiant sort du dépôt de mendicité, i l n'a pas un sou devant lui ; par conséquent, s'il n'a pas de travail dans la journée, i l n'a pas de gîte et i l doit retourner à la Cambre. J'ai eu l'honneur de vous expliquer qu'en prélevant une partie du salaire des travailleurs, on ferait une bourse pour le jour où ils sortiraient de la Cambre, et de cette manière ils auraient le loisir de chercher à s'occuper. Mais tout le monde ne peut pas travailler ; i l n'y a pas du travail pour tout le monde à la Cambre, et puis tout le monde n'est pas apte aux états que Ton y exerce. Vous trouverez donc toujours une certaine quantité d'individus qui n'auront pas d'économies le jour de la sortie. Ainsi i l se trouve aujourd'hui à la Cambre 17 à 18 individus qui demandent leur mise en liberté, mais l'un dit : je n'ai pas de souliers, donnez m'en une paire; un autre : si l'on pouvait me donner une blouse; un troisième : si l'on pouvait me donner une pièce de cinq francs pour aller dans telle ville où je suis sûr de trouver du travail ; mais aucun d'eux ne peut sortir, faute d'une paire de souliers, d'un habit ou de quelques secours. Nous croyons que, si l'autorité communale avait une somme à sa disposition, elle pourrait pourvoir à ces besoins; et d'un autre côté i l y a des secours momentanés qui relèvent une famille une fois pour toutes. 1 1 y a des familles qui manquent d'un outil, et qui faute de cet outil, vont à la Cambre : avec 10 fr. vous la relèveriez. Du reste nous nous sommes étayés d'un précédent, nous avons cité la ville de Bordeaux, où la mendicité est sévèrement réprimée et où i l en coûte très peu à la commune. Le Conseil met à la disposition du maire une somme de 10.000 fr. à distribuer à titre d'aumône. Nous vous avons cité un autre fait et en le fesant nous n'avons entendu déverser de blâme sur personne. Il est connu que M . Rouppe consacrait son traitement à prévenir des entrées au dépôt de mendicité de la Cambre. Il y a cent personnes qui pourront l'attester; une quantité de familles ont élé soulagées de cette manière et ont évité la Cambre. Je le répète, je ne veux pas que l'on donne à mes paroles une portée i n juste; les traitemens ne sont pas destinés à cela. M . Rouppe en agissait ainsi parce que cela lui convenait; mais i l serait plus logique que ce fût la commune qui le fit. M . l'échevin Doucet. Nous pouvons aussi citer l'exemple d'un menuisier qui se trouve à la Cambre avec sa femme, son fils et sa fille, et qui ne peut

-- 418 --
en s o r t i r , parce qu'il n'a pas les outils nécessaires pour travailler. Vous savez qu'un menuisier qui n'a pas une s c i e un ciseau et quelques autres outils, ne peut trouver de travail nulle part. C'est un excellent ouvrier et nous sommes persuadés qu'il trouverait de l'ouvrage en ville, s'il avait des outils. M . Cans. Il faudrait voter une somme de 3,000 f r . à prendre sur le fonds de police. Nous votons annuellement une somme de 20,000 f r . pour constituer un fonds de police. M . le Bourgmestre. Ce crédit, par suite des circonstances où nous nous trouvons, sera entièrement employé. M . l'échevin Doucet. Il serait plus logique d'autoriser le bourgmestre a prendre la somme de 3000 f r . sur celle affectée annuellement au dépôt.
;

Le § 7 est adopté.
M . le Bourgmestre. Il est entendu que le Conseil autorise le bourgmestre à disposer jusqu'à concurrence d'une somme de 3000 f r . , qui sera prise sur le subside, pour entretien du dépôt de la Cambre. « 8° Nous croyons qu'il y a lieu de demander à l'autorité supérieure que l'entrée du dépôt ne puisse avoir lieu sans une autorisation expresse du bourgmestre du lieu de domicile, o u , à son défaut, du gouverneur de la province, à moins de condamnation; subsidiairement de réclamer qu'elle étende à l'âge de 16 ans la décision qu'elle vient de prendre pour l'admission des enfans; de réclamer en outre que les mises en liberté ne soient accordées qu'après avoir entendu l'autorité communale et qu'elles l u i soient communiquées. « Ce mesures peuvent être mises immédiatement à exécution; mais, en même temps, nous pourrions solliciter la répartition des reclus de tous les dépôts de mendicité de manière que chaque sexe et chaque âge fût isolé, en attendant une réorganisation devant laquelle la législature recule pour économiser les derniers publics. » M . le bourgmestre. Il est une observation que je soumettrai au Conseil. On veut l'autorisation préalable de l'administration communale, mais i l peut se trouver des individus dans une position telle qu'il soit impossible d'attendre cette autorisation. Ainsi un homme qui se trouve sans pain se présente à la Cambre. S'il n'a pas l'autorisation de son bourgmestre, i l faudra l u i refuser l'entrée du dépôt, et i l pourra mourir d'inanition. M . Cans. Vous lé mettrez à l ' A m i g o . M . le bourgmestre. Avez vous le droit de l'y mettre? M . Cans. On l'y mettra, non pas comme dans une p r i s o n , mais comme dans un lieu de refuge momentané. M . de Brouckere, A Paris on recueille au dépôt de la préfecture de police toutes les personnes sans asile; et savez-vous combien on en recueille ? Toutes les nuits on en loge trois ou quatre. On en loge quelquefois plus ; mais en moyenne la population de ce dépôt n'est que de trois à quatre individus. Eh bien i c i , un homme qui n'aura absolument aucun asile, en attendant que vous ayez, recueilli des renseignemens, et i l ne faut pour cela que 24 heures, i r a au bureau central de police, et vous le mettrez à l'Amigo, non pour l'enfermer dans une prison, mais pour l u i donner un asile momentané. Que proposons nous dans la disposition en discussion? C'est qu'à défaut de l'autorisation du bourgmestre on réclame celle du gouverneur, par ce que, si nous admettons cette mesure, on pourra l'appliquer ailleurs, et un bourgmestre d'une commune rurale pourra se refuser à donner l'autorisation. Alors, si un malheureux n'a aucun moyen d'existence, s'il est sans pain, le gouverneur l u i donnera l'autorisation d'entrer au dépôt. Mais vous n aurez plus ces paresseux, qui se rendent au dépôt en vigilante, boivent chemin tesant leur dernier sou, et que l'on doit laisser cuver leur bière ou leur génie-

-- 419

-

vre pendant plusieurs heures avant de pouvoir en tirer le moindre renseignement. _ M . Gendebien. Si ma mémoire ne me trompe, le Conseil a déjà pris une décision sur ce point. On lui avait proposé, i l y a huit ou dix mois, la même disposition, et, sur ma proposition, le Conseil Ta rejetée. 11 a décidé qu'on devait admettre à la Cambre les individus qui s'y présentaient, mais que dans les vingt-quatre heures le directeur de l'établissement serait invité à donner des renseignemens sur tous ceux qui y étaient entrés sans autorisation préalable. . . , . H, le Bourgmestre vient de rappeler la raison principale qui a influe sur la décision du Conseil. Si Ton veut revenir sur cette décision, soit; mais je vous prie de remarquer les graves inconvéniens qui pourraient en résulter. Ainsi, un homme mourant de faim arrivera à la Cambre, ne sachant pas qu'il doit avoir l'autorisation préalable; que fera-t-on? A moins qu'un homme charitable ne le recueille jusqu'à ce qu'on ait eu le temps de demander l'autorisation, i l pourra mourir de faim à la porte du dépôt. On a cité un abus, mais i l ne me semble pas légitimer la mesure qu'on veut établir. Il y a. comme on vous l'a dit, des paresseux, des ivrognes qui abusent, qui vont au dépôt en vigilante, qui se grisent en y allant à tel point qu'il faut attendre plusieurs heures pour en avoir le moindre renseignement. Mais, à côté de l'abus, qui doit être très-rare, i l y a une nécessité d'humanité qu'il faut prendre en considération. Je ne pourrai donc donner mon assentiment à la disposition qui est proposée. II y a une autre question très-grave, c'est de savoir si en droit on peut adopter cette mesure. Je ne le pense pas. J'ai examiné la question. 11 y a huit à dix mois; elle a été examinée par d'autres encore, lorsqu'il s'en est agi précédemment, et je crois qu'il a été unanimement reconnu que nous n'avions pas le droit de faire ce que l'on propose. Dans tous les cas, la question d'humanité devrait l'emporter même sur la question de droit. 1 1 y a de notre part une obligation qui domine toutes les autres : c'est d'empêcher les malheureux de mourir de faim à la porte du refuge où elles frappent, et ensuite de nous assurer qu'il n'y a pas d'abus. Eh bien, en demandant que le directeur de la Cambre nous informe tous les jours des entrées avec indication des noms, prénoms, domiciles, etc., c'est à nous à nous assurer si les individus qui se sont présentés au dépôt ont ledroit d'y être admis. M . le B o u r g m e s t r e . La commission ne fait pas une proposition à soumettre à la décision du Conseil. Il s'agit d'une demande à faire à l'autorité supérieure. M . G e n d e b i e n . Eh bien! je m'oppose à ce que celte demande soit faite. M . le B o u r g m e s t r e . C'est dans ce sens que j'ai fait une objection. J'ai dit qu'il pouvait résulter de cette proposition un inconvénient très-grave, qu'un individu exténué de faim pourrait se présenter aux portes de la Cambre et être repoussé M. l'échevin Doucet. 11 me paraît que, si l'on adopte la mesure, au lieu de se présenter aux portes de la Cambre, cet individu se présentera aux portes de l'Amigo, et là on lui donnera un asile. M . Gendebien. L'Amigo est en définitive une prison. 11 ne faut pas confondre le malheureux qui a faim avec ceux qui sont plus ou moins délinquans, d'ailleurs; i l ne s'agit pas de ceux qui se présentent à notre police mais de ceux qui se présentent à la Cambre. M . le B o u r g m e s t r e . Si le malheureux se présente à l'Amigo ce sera fort bien; mais s'il se rend à la Cambre, croyant pouvoir y entrer, qu'en résulterat-il? M . Gendebien. Si un individu qui n'a pas le droit d'être reçu à la Cambre, y reste deux fois 24 heures, où sera le grand mal?
a

-

420 --

M . le B o u r g m e s t r e . Si cet homme appartient à votre commune, la dépense sera une bagatelle. S'il appartient à une commune étrangère, la dépense tombera à charge de la commune où i l a son domicile de secours. M . de H e m p t i n n e . Je crois que, si la mesure proposée était adoptée, il se présenterait beaucoup moins d'individus à la Cambre. M . l'échevin D o u c e t . 11 est bien entendu que, lorsque je dis que les malheureux pourront se présenter à l'Amigo, je veux dire à la police. M . M J c h î e l s . Où les mettrez-vous? M . l'échevin D o u c e t . On aura un local séparé pour eux. Si à Paris i l ne se présente journellement que 3 ou quatre individus, ce local ne devra pas être bien grand à Bruxelles. M . le B o u r g m e s t r e . J'admets qu'il n'y aura aucune difficulté, si l'on se présente à la police ou à l'Amigo; mais si l'on se présente directement à la Cambre, que faudra-t-il faire? M . B o e t z - d ' H a m e r . Ce que l'on propose se fait déjà maintenant. Je me rappelle qu'il y a une couple d'années j'ai rencontré un enfant qui ne savait où loger. J'avais vu que dans les dépenses de la police i l y avait une somme consacrée à fournir un asile à des malheureux de ce genre. Je me suis adressé à la Permanence, et on a envoyé cet enfant dans un cabaret où l'on loge ces sortes de gens. M . le B o u r g m e s t r e . C'est très-bien, mais encore une fois, si un individu se présente à la Cambre, que fera-t-on? Faudra-t-il l'envoyer à Bruxelles ou dans son village? Mais avant qu'il n'y soit arrivé, i l pourra mourir de faim. M . de D o n c k e r . Je crois que nous nous faisons une chimère. Nous pouvons facilement, et en peu de temps, faire connaître que ceux qui veulent aller à la Cambre, doivent d'abord s'adresser à la Permanence; nous n'avons qu'à employer pour cela l'intermédiaire des comités de charité. M . C a n s . Les membres des comités de charité ne sont nullement en rapport avec les individus qui sont dans le cas d'aller à la Cambre. Depuis un an on donne aux visiteurs des pauvres connaissance de tous les individus q u i entrent à la Cambre et qui appartiennent à leur série, i l m'a été envoyé beaucoup de notes d'admission à la Cambre, et i l n'y a pas un seul des individus admis avec lequel j'eusse été en rapport par suite de mes fonctions de visiteur des pauvres. J'en conclus que les visiteurs des pauvres ne peuvent servir d'intermédiaires, comme le croit l'honorable M . de Doncker, parce qu'ils ne sont en rapport qu'avec ceux qui sont secourus par les hospices en raison de leurs infirmités ou de leur âge. M . l'échevin O r t s . Il n'y a pas plus de trois jours que le comité de charité du Sablon a reçu une pareille liste, et pour la section qui me concerne, quatre individus avaient déclaré qu'ils demeuraient rue des Pigeons. Eh b i e n , aucun de ces quatre individus n'avait jamais été admis par le comité de charité, et cela par une excellente raison, c'est qu'ils ne s'étaient jamais fait admettre. Qu'est-ce qui arrive? Des pauvres viennent à Bruxelles. Ils vont loger une nuit dans un taudis ou l'autre. Le lendemain ils vont à la Cambre. On leur demande où ils ont logé, et ils vous répondent : rue des Pigeons ou tel autre rue où ils ont passé une n u i t ; et quand vous avez recours aux listes, qui cependant sont exactes,ils ne se trouvent n i surcelles des visiteurs des pauvres, n i sur les listes générales des comités. Les comités de charité ne peuvent donc r i e n , parce qu'il faudrait que es individus qui se rendent au dépôt fussent inscrits sur leurs listes, et qu il y a une foule de pauvres qui ne sont pas inscrits. Ceux qui le sont se rendent rarement à la Cambre, ils reçoivent des secours qui leur permettent de ne point y chercher un asile. M . de H e m p t i n n e . Je crois que nous nous éloignons de la question. Four

-- 421 -- éviter tout inconvénient on pourrait faire afficher qu'aucun homme ne peut se rendre à la Cambre s'il ne s'est présenté d'abord à la police. Rien n'empêcherait, d'ailleurs, qu'on fit connaître aux administrateurs de la Cambre que si un cas spécial se présentait, ils ne devraient pas laisser un malheureux mourir de faim à la porte de la Cambre. M. Gendebien. Si vous voulez, à côté de la règle, faire une exception qui absorbe la règle, n'établissez pas celle-ci. Car, si vous donnez au direcleur de la Cambre la faculté de recevoir dans tels cas que vous laisserez à son appréciation, que devient votre disposition? Elle reste une disposition inhumaine, sans atteindre le but que vous vous proposez. Ma proposition atteint mieux le but, sans avoir les inconvéniens de votre proposition. M. de Hemptinne. Ce n'est pas ainsi que je l'entends. Je ne veux parler que de cas tout spéciaux. Ainsi je suppose qu'un homme se présente à la Cambre à midi, on lui dira qu'il faut une autorisation de la police et on ne l'admettra pas.Mais,si un malheureux arrive exténué le soir, on lui donnera asile pour la nuit. M . l'échevin Doucet. On parle d'humanité. Je pense qu'il y a beaucoup plus d'humanité à faire l'aumône aux pauvres sans déplacement que de les obliger à aller à la Cambre. Aussitôt qu'un malheureux aura faim, i l ira chez son commissaire de police, i l lui dira qu'il n'a pas de moyens d'exis(ence et on lui procurera aussitôt du pain. Et vous, vous voulez l'obliger à aller à la Cambre. M. Gendebien. Pas du tout; vous ne comprenez pas la question. M . de Brouckere. Ce que nous réclamons i c i , vous Pavez décrété antérieurement, mais vous Pavez décrété sans pouvoir y donner aucune sanction ; c'est-à-dire que vous, commune de Bruxelles, vous avez déjà stipulé qu'il devait en être ainsi que nous le demandons, mais vous l'avez stipulé tout seul, de manière que votre arrêté n'a jamais pu sortir ses effets. Voici ce que porte cet arrêté : « A compter du 15 juillet prochain, les lois et règlemens répressifs de la mendicité seront exécutés rigoureusement suivant forme et teneur. u Les personnes qui, à cause d'infirmités ou autrement, se trouveraient hors d'état de travailler et dénuées de tout moyen de subsistance, sont tenues d'en faire la déclaration au commissaire de police de leur domicile ou de leur résidence; sur l'attestation de ce fonctionnaire et si elles ont un domicile de secours en Belgique, elles seront admises aussitôt au dépôt de mendicité de la Cambre; si elles n'appartiennent pas à ce royaume, et n'y ont pas de domicile de secours, elles seront dirigées au moyen de feuilles de route avec secours de voyage, vers le pays de leur domicile. » Voilà ce que le Collège des bourgmestre et échevins a arrêté le 28 j u i n 1833, mais, je le repète, cette disposition n'a jamais été mise en vigueur, par une raison bien simple, c'est que vous étiez d'un côté et le gouvernement de l'autre. M . Gendebien. Et qu'il y avait une loi qui disait précisément le contraire de ce que disait l'arrêté. M . de Brouckere. Je n'ai pas trouvé cette l o i . M . Gendebien. Elle existe, cela a été reconnu. M . de Brouckere. La loi est de 1833 ; elle ne dit pas un mot de cela ; elle se borne à régler le paiement de l'entretien des reclus. M . le Bourgmestre. Il me parait qu'il serait paré à tous les inconvéniens, si Ton imposait au directeur de la Cambre l'obligation de donner avis de chaque entrée à la commune où l'individu prétend avoir son domicile de secours. M . ! échevîn Fontainas. Messieurs, qu'avez-vous en vue? C'est incontestablement d'introduire dans le dépôt de mendicité toutes les économies possibles, les économies du moins qui peuvent se concilier avec les exigences de l'humanité. Vous ne pouvez vouloir que cela. 56

-- 422 --
Ce voeu sera-t-il compromis, au point de vue de la réalisation, si vous adoptez la proposition formulée par M . Gendebien? Je ne le crois pas. Le pauvre qui aura été admis à la Cambre, en sera expulsé le lendemain s'il s'y est introduit à tort, parce que, dans les 24 heures, le directeur de la Cambre devra adresser un rapport à l'autorité communale; et de deux choses l'une ou ce pauvre aura le droit d'être admis définitivement à la Cambre, ou il ne l'aura pas. S'il a usurpé la place réservée à la véritable misère, i l sera expulsé. Si au contraire i l n'a pas usurpé la place réservée aux véritables pauvres, i l sera maintenu. En quoi compromettrez-vous de cette manière votre oeuvre et le véritable but auquel vous voulez atteindre? M . Vanderlinden. Il me semble qu'on discute sur une hypothèse à peu près imaginaire. Qu'un seul mendiant se présente à la porte de la Cambre sans autorisation et qu'il soit renvoyé, soyez persuadé que tout le monde le saura immédiatement. Le cas pourra se présenter une ou deux fois, mais ce sera tout. M . de Brouckere. Je crois qu'il y a un moyen de tout concilier. Comme vient de le dire l'honorable M . Fontainas, ce que nous voulons, c'est prévenir tous les abus, c'est-à-dire prévenir que l'on aille au dépôt de la Cambre comme on y va aujourd'hui, comme à une hôtellerie. Eh bien, pour prévenir les inconvéniens que redoutent quelques membres, nous pourrions concéder que tous ceux qui se présenteront au dépôt sans une autorisation du bourgmestre de leur commune soient mis provisoirement dans un quartier séparé jusqu'au moment de leur admission définitive, ou de leur expulsion, s'ils n'ont pas droit d'être reçus, ce qui pourra toujours être constaté dans les 24 heures. M . Gendebien. C'est ainsi que nous l'entendons. Ils seraient admis provisoirement et le directeur en donnerait immédiatement avis à l'administration de la commune. M . de Brouckere. Oui, mais ils seraient logés dans un quartier séparé. M . Gendebien. C'est bien, du moment qu'on ne les laisse pas mourir de faim. M . Boëtz-d'Hamer. De cette manière, les individus qui se présenteront à la Cambre ne pourront être interrogés par le commissaire de police de leur section ; ce sera l'agent spécial qui se trouve à la Cambre qui les interrogera. S'il était établi que l'autorisation d'entrer à la Cambre doit être délivrée par le commissaire de police de la section, celui-ci, qui connaîtrait les personnes qui s'adresseraient à l u i , pourrait leur adresser des représentations, leur donner de bons conseils et engager ainsi à rester chez eux beaucoup d'individus qui se rendent à la Cambre dans un moment de besoin ou par suite d'une querelle avec leur femme. Si, au contraire, on peut se rendre directement au dépôt, une fois le premier pas fait, on y reste. M . l'échevin Fontainas. Nous l'avons déjà dit, l'expérience est le meilleur des maîtres. Or l 'expérience est là, qui jette le plus grand jour sur la puestion. On a souvent reçu à la Cambre des individus qui n'étaient munis d'aucune autorisation. Qu'a-t-on fait dans ces cas? On a mis à exécution la résolution que vous avez adoptée, c'est-à-dire que dans les vingt-quatre heures on a fait rapport au Collège. Ce rapport a été transmis aussitôt au chef de la police et l'instruction a été faite. Beaucoup d'individus ont été expulsés immédiatement de l'établissement, parce qu'ils s'y étaient introduits doleusement en quelque sorte, sans avoir de droits à y être admis. Les précédens sont donc là pour tranquilliser l'honorable M . Boetz. M . le Bourgmestre. Dans les vingt-quatre heures nous recevons le tableau des admissions à la Cambre, avec indication du domicile des individus, de la commune, de la section à laquelle ils appartiennent. Des renseignemens sont aussitôt demandés sur la condition de ces individus, et d'après ces renseignemens, le Collège demande l 'expulsion ou le maintien au dépôt. Voilà comment on procède toujours.

--

423 --

M Van Meenen. Nous discutons sur la question de savoir si nous maintiendrons le dépôt de la Cambre ce qu'il est aujourd'hui, c'est-à-dire une hôtellerie oà l©Ut individu qui se présente peut être hébergé, ou si nous lui «Élèverons ce caractère pour lui donner celui d'un établissement où n'entreraient que les personnes munies d'une autorisation. Sous ce rapport je s qu 'il Faut adopter purement et simplement la proposition de la comm i s s i o n . Je ne saurais admettre qu'un habitant de Bruxelles, puisse, comme le demandent plusieurs honorables préopinans, se faire recevoir à la Cambre, sans une autorisation quelconque. M . de Hemptinne. C'est une expérience à faire. On a parlé d'expérience. Qu'on fasse celle-là. M . Gendebien. Lorsque Ton a proposé la même mesure qu on propose aujourd'hui, c'est qu'on avait été frappé des abus existant à la Cambre. Chacun y entrait, en sortait suivant son bon plaisir, sans aucun contrôle. Pour remédier à ce défaut de contrôle, on est, comme i l arrive presque toujours, tombé dans l'exagération contraire. On a dit : Plus personne ne pourra entrer à la Cambre, sans l'autorisation de l'administration communale. Mais l'arrêté des bourgmestre et échevins du 28 j u i n 1833 qui avait cette portée n'a pas reçu d'exécution, parce qu'il était contraire à la l o i . On revient sur une mesure rejetée i l y a six mois, sans s'appercevoir que les abus signalés i l y a 6 mois ont disparu en grande partie depuis qu'on a pris des mesures trop longtemps négligées. Nous voulons tous que personne ne puisse rester à la Cambre, à moins de nécessité reconnue par l'autorité communale, nous admettons la r è g l e ; mais vous ne pouvez sans inhumanité ne pas admettre l'exception. L'exception sera rare : c'est quand i l se présentera quelqu'un sans autorisation. Celui qui se présentera, dans de telles conditions, sera admis provisoirement, mais i l faut que sa situation soit immédiatement constatée. Un commissaire se rend tous les jours à la Cambre, dans ce but. Il y a des individus qui ont passé plusieurs années à la Cambre sans que nous le sachions. Cet abus n'est plus à craindre; i l n'est à craindre que pour 24 heures. Pour un cas très-rare, puisqu'on dit qu'il est imaginaire, pourriez vous, vous exposer au reproche d'avoir laissé mourir un malheureux à la porte de la Cambre; et cela pour une économie révoltante et qui ne se réalisera même pas. Un honorable membre a dit : nous sommes plus humains que vous ; nous ne voulons pas que le malheureux aille jusqu'à la Cambre, pour trouver le pain qui lui manque; nous le l u i donnons i c i . Fort bien ! Mais quand un malheureux se présente à la Cambre, n'empêchez pas qu'on l u i donne à la Cambre ce qu'on l u i donnerait i c i . Cela ne vous coûterait pas plus à la Cambre qu'ici. Un individu qui ne sait pas qu'on l u i donnerait à manger à Bruxelles, se présentera à la Cambre, vous le forceriez à revenir à Bruxelles. Vous ne l'admettriez pas provisoirement! Mais ce serait de l ' i n humanité! On vous dit qu'à Paris i l ne se présente à la préfecture de police, pour défaut de secours ou d'asile, que de 3 ou 4 personnes par j o u r . Si ce fait est exact i l y en aura beaucoup moins qui se présenteront à la Cambre; soit 5 ou 6 personnes par semaine. 11 s'en présentera même moins encore, quand on saura qu'on peut se présenter à Bruxelles. Vous voyez à quelle mesquine économie vous visez, alors qu'il s'agit de pourvoir, par urgence, aux plus cruels et aux plus pressans besoins. M . Bourgeois. Mais s'ils se représentent le lendemain, on devra les arrêter pour délit de mendicité, et ils augmenteront la population des prisons. M . Gendebien. Cette objection n'est pas sérieuse, car on peut la faire contre tout mode de secours. Je ne conçois donc pas comment on pourrait repousser ma proposition. La même objection se présentera pour les 200 détenus que vous voulez faire sortir. Vous ne vous arrêterez pas cependant devant cette objection.
i

-- 424 -- M . Anspach. Nous sommes tous à peu près d'accord sur ce point, qu'en exigeant une autorisation préalable pour l'admission à la Cambre, on réduiraitde moitié le nombre des individus quiy entreraient.L'objection quel'on fait contre cette mesure c'est que des individus exténués, mourant de faim, seraient refusés à la Cambre. Les individus qui seraient dans cette position seraient nécessairement des Bruxellois, puis que la mesure ne serait prise que pour eux. Mais i l est impossible de supposer que des individus de Bruxelles qui vont à la Cambre soient dans un tel état qu'ils tombent d'inanition aux portes de la Cambre ; car, avant d'arriver, ils auront trouvé à se procurer du pain. M . l'échevin O r t s . 1 1 ne faut pas oublier que le dépôt de la Cambre est un établissement non pas communal, mais provincial. Aussi le voeu exprimé dans le § en discussion ne concerne-t-il pas seulement les Bruxellois, mais les individus de toute la province qui veulent être admis à la Cambre. On dit qu'ils pourront se présenter d'abord chez le bourgmestre. Pour les Bruxellois je le conçois. Mais comment un individu de Vilvorde ou de Tirlemont qui se trouve à Bruxelles et que la misère oblige à demander son admission à la Cambre irait-il demander l'autorisation du bourgmestre de sa commune? M . de Doncker. En restreignant le voeu aux Bruxellois seulement, on ferait droit à ces observations. M . l'échevin Orts. L'honorable M . de Brouckere a dit qu'on pourrait disposer à la Cambre un local où l'on recevrait provisoirement les individus qui se présenteraient sans autorisation. M . Anspach. Ce serait détruire l'effet de la nécessité de l'autorisation qui doit diminuer de moitié le nombre des admissions. M . Gendebien. Cette nécessité d'autorisation se présentera dans les 24 heures qui suivront l'admission provisoire. M . A n s p a c h . Sans doute; mais que de gens vont sans répugnance à la Cambre et à qui i l répugne beaucoup de se présenter chez le commissaire de police de leur section, pour s'y faire admettre. M . Vanderlinden. Je demande le maintien du § qui avant peu sera connu dans toutes les communes. Les individus qui se rendent à la Cambre n'y arriveront pas dans un tel état de faiblesse qu'ils meurent à la porte, d'ailleurs en y venant ils demanderont l'aumône. M . Gendebien. C'est contraire à la l o i . M . Vanderlinden. Je le sais, mais croyez bien que quand même ils ne tomberaient pas d'inanition ils demanderaient encore l'aumône. La disposition proposée par la commission est nécessaire pour empêcher qu'on ne fasse de la Cambre une hôtellerie. M . le Bourgmestre. L'amendement de M M . Gendebien et Fontainas consiste en ce que, dans un délai à fixer par un règlement, i l serait donné con* naissance de l'arrivé par le directeur à la commune du domicile de secours. M . Vanderlinden. Il faudra cinq jours avant qu'il soit pris une décision puis qu'une autorisation du gouverneur est nécessaire. M . l'échevin Fontainas. II faut envisager les choses, non pas comme elles existent, mais avec les modifications proposées par l'honorable M. de Brouckere. Les individus qui se présenteraient sans autorisation seraient admis, non pas à la Cambre, mais dans un local spécial. M . de H e m p t i n n e . Mais i l est prouvé que, si l'on doit se présenter au commissariat de police de la section, le nombre des admissions sera réduit de moitié. L ' a m e n d e m e n t de M M . GENDEBIEN ET FONTAINAS est mis aux v o i x p a r a p p e l n o m i n a l et r e j e t é p a r 18 v o i x contre 6.

-- 425 --

Onl voté p o u r : M)l. O r t s , Fonlainas, Gendebien, Michiels, Froidmont et Wyns de Raucourt. Oni voté contre : MM. Blaes, Truniper, De Brouckere, Van Hfeenen, Van Doornick, Verhulst, Doucet, Van Gaver, Mastraeien, Bourgeois, Thienpont, Anspach, De Hemptinne, Boëtztïflamei·. De Doncker, Cans, De Vadder et Vanderlinden.
M de B r o u c k e r e . Vous savez tous, Messieurs, que la députation a décide que les enfans ne peuvent entrer, sans leurs parens, au dépôt au dessous de 19 ans; nous demandons qu'elle étende cette mesure à l'âge de l ô ans; naro- qu'au dessous de cet âge on n'est pas encore émancipé et|qu'on ne peut pourvoir à ses besoins qu'avec l'aide de ses parens; nous n'allons pas jusqu'à IVu;e de la majorité mais jusqu'àlG ans,qui est l'âge auquel la loi admet qu'on agit avec discernement. Nous demandons aussi que la mise en liberté ne soit pas accordée avant que l'on ait entendu l'autorité communale. Les reclus s'adressent à des faiseurs de pétitions, q u i , moyennant 15 centimes, font une demande de mise en liberté. Le directeur de la Cambre envoie la lettre au gouverneur qui prononce. L'autorité communale n'est pas toujours consultée sur la question de savoir si l'individu est en mesure de pourvoir à ses besoins. Beaucoup de récidives proviennent de la facilité qu'ont les reclus d'obtenir leur liberté. Avant de remettre en liberté un reclus, i l faut vérifier s'il est réellement i n digent ou s'il peut subvenir à ses besoins. Pour un cas ou en procédant sommairement on retarderait une mise en liberté bien justifiée, on préviendra 25 récidives. M . le B o u r g m e s t r e . Les demandes de mise en liberté sont communiquées à l'administration communale et M . le gouverneur ne statue qu'après avoir reçu son avis. M . l'échevin F o n t a i n a s . Cela se fait pour Bruxelles, mais cela se fait-il pour toutes les communes? M . le B o u r g m e s t r e . Je ne réponds que pour Bruxelles. M . de B r o u c k e r e . Toujours est-il que les reclus sortent de la Cambre et rentrent dans votre commune sans que vous le sachiez. Vous ne pouvez donc les patronner, M . le B o u r g m e s t r e . Cela est vrai. Si Ton apprend le retour d'un reclus, ce n'est que par l'intermédiaire de la police. M . de B r o u c k e r e . J'ai une observation à faire sur la dernière disposition du § 8. Vous savez, que le gouvernement a proposé, dans le projet de l o i soumis aux Cambres, l'établissement de dépôts de mendicité agricoles, et de dépôts spéciaux pour les hommes valides, les femmes valides, pour les enfans et pour les infirmes. Cette disposition n'a pas été admise par la section centrale. Aujourd'hui les sexes ne sont point séparés. L'honorable M . Ducpetiaux, dans un rapport qu'il a fait l'année dernière, et dont j'ai eu tardivement connaissance, vous a exposé les inconvéniens résultant de cette confusion. Si l'on admettait les catégories indiquées au projet du gouvernement, la population des dépôts de mendicité diminuerait considérablement.

Les dispositions composant le § 8, sont successivement mises aux voix et adoptées.
« 9° Nous vous prions d'insister pour qu'on rende au dépôt de mendicité son véritable nom, et surtout son caractère; que le régime soit plus sévère, le travail plus général, mieux entendu; pour qu'on ne laisse plus aux mendians le droit de se soustraire à l'action de la justice, au mépris de la l o i , n M . de B r o u c k e r e . 11 y a dans ce § deux ordres d'idées distinctes. Vous savez qu'on appelle aujourd'hui les dépôts de mendicité : Maison de travail.

-- 426 --
C'est là un titre mensonger et qui peut-être diminue la répugnance que devrait inspirer la Cambre. Ensuite le régime est loin d'être sévère. Tous les travaux sont rétribués et le travail est mal organisé. Ainsi, l'on emploie laplupartdes enfans à piquer des visières. Quand on fait ce métier là pendant 10 ans, on n'est bon qu'à entrer chez un sellier pour la spécialité de la piqûre, ce qui est un moyen d'existence fort limité. Les professions que l'on apprend à la Cambre doivent répondre aux besoins les plus étendus pour tous les temps et pour tous les lieux, si l'on veut que les enfans puissent un jour se suffire à eux-mêmes. Dans la dernière partie du §, nous demandons « qu'on ne laisse plus aux mendians le droit de se soustraire à l'action de la justice, au mépris de la l o i . » En vertu d'un arrêté royal qui n'a pas été publié, les individus arrêtés pour mendicité et vagabondage, peuvent, quand i l n'y a pas de circonstances aggravantes, se soustraire à l'action de la justice en déclarant aux officiers de police qui les arrêtent qu'ils veulent aller au dépôt de mendicité. Dans ce cas ils ne sont pas traduits devant le tribunal correctionnel. Il y a de très-graves inconvéniens à celle option. Voici ce qui se passe. Quand on met en liberté un individu qui sait bien travailler et qui en a le moyen, s'il n'en a pas envie, i l va à la gendarmerie et dit je suis un vagabond, arrêtez-moi. La gendarmerie le conduit alors à la Cambre. Il y a à la Cambre un serrurier qui gagnait 1 fr. 30 c. par jour ; on l'a mis en liberté parce que son maître était disposé à le reprendre. Il s'est dit : que m'importe de gagner 1 30 étant libre, j'aime mieux gagner 50 c. à la Cambre où Ton pourvoit à tous mes besoins, et i l s'est rendu à la caserne de gendarmerie où i l s'est fait arrêter comme vagabond et reconduire à la Cambre. M . le gouverneur, voyant le nombre effrayant des récidives, voyant qu'il y avait des individus qui allaient à la Cambre jusqu'à trois et quatre fois par an, a décidé que tous ceux qui retournaient à la Cambre pour la troisième fois dans une année, passeraient trois mois au quartier de répression ; mais on élude celte disposition en ne s'y représentant, pour la troisième fois, qu'au, bout d'un an et quelques jours.

Le § 9 est mis aux voix et adopté.
« 10» Enfin nous devons solliciter le retrait de l'arrêté des bourgmestre et échevins du 28 j u i n 1833, arrêté dont l'exécution était inconciliable avec les faits, et qui est en désaccord avec nos propositions. » Adopté. M . de Doncker. Vous savez Messieurs, que l'administration communale de Bruxelles n'est pas représentée dans le conseil d'inspection de la Cambre. Elle a réclamé à ce sujet auprès de M . le gouverneur, qui n'a pu accueillir celte réclamation attendu que le Conseil est au complet. Je rappellerai que les conseils d'inspection des dépôts de mendicité sont renouvelés par tiers tous les deux ans, et qu'il y a dans celui de la Cambre trois membres dont les pouvoirs expirent au commencement de l'année prochaine. J'espère que le Collège renouvellera sa réclamation à ce sujet en temps opportun. M . le Bourgmestre. Assurément.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des trois rapports suivants :
« Vu la résolution prise sous la date du 18 de ce mois, par le Conseil général d'administration des hospices de Bruxelles, à l'effet d'obtenir l'autorisation de porter de 60 à 80 fr. la pension annuelle des orphelins placés à la campagne. « Considérant, qu'en présence de la cherté actuelle des denrées alimentaires, les nourriciers se trouveraient dans l'impossibilité de prendre de nou-

-

427 --

feâOX orphelins en pension au taux actuel de 60 f r . ; et qu'il serait même à craindre qu'on grand nombre de ces nourriciers n'abandonnassent les o r phelins dont ils sont maintenant chargés. a La section des finances propose au Conseil communal de fixer p r o v i s o i rement celte pension annuelle à quatre-vingt francs. »

Romberg, pour qu'il soit contraint à réintégrer à l'hospice de l'infirmerie les effets mobiliers qu'il a emportés d e l à chambre occupée dans cet hospice, par un sieur Van Eesbeke. dit Vanderhaegen, admis gratuitement en 1 8 4 3 , et y décédé le 6 juillet 1846. M. le premier président de Page fait le rapport de cette affaire et la section après en avoir délibéré en adopte, à l'unanimité les conclusions dont la teneur suit : « En conséquence nous estimons que l'administration des hospices a pour u elle la lettre de la l o i , et que son esprit, qui pouvait lui être contraire, n'est H pas assez évident pour pouvoir lui refuser l'autorisation qu'elle demande, * de soumettre sa prétention aux Tribunaux. « Dans tous les cas l'administration pourrait se porter comme créancière a des frais par elle faits pour l'entretien de sieur Vanderhaegen, et exercer · ses droits sur l'actif délaissé par le défunt. »

des hospices, aux fins d'être autorisée à ester en justice contre le baron de

i La section du contentieux s'occupe d'une demande de l'administration

u Vu le procès-verbal dressé le 26 mai 1847 par le notaire Wydemans, d'après le cahier des charges approuvé par la députation permanente le 5 mai 1846, et portant adjudication préparatoire de 4 lots de terrains situés à Sehaerbeeck. et adjudication définitive de 3 lots seulement, le sieur Neuckens, adjudicataire de celui n° 16, ne s'étant pas présenté pour fournir caution au jour de l'adjudication, n i dans les 24 heures après quoique dûment sommé à cet effet; o Considérant que les publications de cette vente ont été régulièrement faites ; u Considérant que le p r i x moyen obtenu de 50 c. par pied carré est en proportion avec la valeur du terrain de la localité; « La section des finances propose au Conseil communal d'approuver la vente des lots n° 1, 8 et 9 , et d'autoriser le Conseil général des hospices à comprendre le lot n < > 16, abandonné par le sieur Neuckens, dans la vente prochaine d'autres terrains à Sehaerbeeck. »

Le Conseil, sur la proposition de M. l'échevin Doucet, délègue au Collège le droit d'autoriser des stationnemens de voitures publiques, aux abords de l'entrepôt, pendant toute la durée de l'exposition des produits de l'industrie.

M . C a n s . En décembre 1845, le Conseil, sur ma proposition, a décidé que le projet de budget, qui aux termes de la loi communale, doit être déposé le premier lundi d'octobre serait déposé imprimé et avec les observations de la

-- 428 -- section des finances. Je rappelle cette décision du Conseil, parce qu'il est indispensable, pour qu'elle soit exécutée, que le Collège s'occupe d'urgence du projet de budget. C'est évidemment ainsi que doit être appliqué la disposition de la loi communale pour une ville comme Bruxelles, où le vote du budget n'exige guère moins de trois mois. La section des finances seule a besoin de six semaines pour l'examiner. Si l'on n'a pas égard à cette observation, jamais le budget ne sera approuvé, en temps utile, par l'autorité supérieure. M . le Bourgmestre. Le Collège y aura égard, et fera tout ce qui dépendra de lui pour satisfaire au voeu du Conseil.

I I . l e B o u r g m e s t r e d é c l a r e , sur l'interpellation de M. Vanderlinden que la police cherchera à prévenir l'entrée en ville des raendians étrangers, q u i . d'après les indications données par cet honorable conseiller, aurait lieu par les omnibus de la station du n o r d . A quatre heures trois quarts, la séance publique est levée. -- Le Conseil se forme en comité secret.

FIN DU 1 " SEMESTBE DE 1847.

 terprétatktti différente, en disant qu'en droit nous nous sommes trompés, et qu'en Bail les construelions existantes n'interceptent ni Pair ni la lumière, qn'.linsi elles n'ont pas été érigées contrairement à la prohibition du placard de 1784. M. de Doncker. 1 1 y a une autre considération que l'honorable M . Defecqt, rapporteur de la section du contentieux, a fait valoir : c'est qu'on a bâti st|r les propriétés de la ville. L A place où se trouvent ces constructions formait l'ancien eimetièrequiaétéconcédéà la ville par undécretde l'empereur. M. le Bourgmestre. Je sais que le rapport suppose que le cimetière était la propriété de la ville; mais le Conseil de fabrique répond qu'il en était autrement, que le cimetière était la propriété de l'église, que cela a même ete reconnu par le placard de 1784; qu'à la vérité, la ville s'est emparer d'une partie du cimetière pour la construction delà voie publique, mais que l'église a un droit de propriété sur la partie restante où se trouvent les constructions dont i l s'agit. M. Gendebien. Vous parlez d'une réponse qui a été faite par le Conseil defabriquede l'église de Sainte-Gudule. Je ne me rappelle pas que cette réponse ait été soumise au Conseil. Je crois du moins pouvoir affirmer qu'elle n'a pas été communiquée à la section du contentieux. Je voudrais que cette réponse nous fût communiquée. M. l'échevin Orts. Les observations de la fabrique de Sainte-Gudule ne nous ont pas été adressées directement; elles ont été envoyées à M . le m i nistre de la justice qui nous les a transmises en invitant le Collège de faire en sorte que la ville s'entendit avec la fabrique de l'église pour arriver à la démolition des constructions. L'affaire en est restée là. Les observations du Conseil de fabrique n'ont pas été soumises à la section du contentieux, parce qu'il paraissait qu'il fallait voir d'abord si Ton ne pourrait s'arranger à l'amiable. Mais i l semble qu'à présent la question se présente sous une autre face; qu'il s'agit de savoir si la fabrique de l'église peut faire des réparations à ces maisons. M . Gendebien. Je demande que, pour éviter toute discussion inutile sur des faits plus ou moins incertains, on soumette le tout au Conseil RL le Bourgmestre. Dans l'état de l'affaire, i l n'y a pas de communication utilement possible. Le Conseil a décidé qu'il n'était tenu à rien, par les motifs énoncés dans le travail de la section du contentieux. Nous avons communiqué ce travail à M . le gouverneur, qui l'a transmis au Conseil de fabrique. Celui -ci y a répondu. M . le ministre de la justice nous a transrais cette réponse, en nous chargeant d'engager le Conseil à faire quelque chose, à faire une offre quelconque, pour terminer l'affaire. Nous avons écrit à M. le minisire que nous ne croyions pas pouvoir soumettre l'affaire au Conseil, attendu que, d'après les motifs énoncés dans le rapport de la section du contentieux et à raison de la situation financière de la ville, nous pensions que le Conseil ne serait disposé à rien faire. M. Gendebien. Mais vous préjugez sur l'avis du Conseil. Soumettez-nous d'abord la question. Depuis quand la communication du ministre est-elle parvenue an Conseil? M. le Bourgmestre. Depuis environ trois semaines. M . Gendebien. La question change aujourd'hui complètement. Il y a non-seulement nécessité, mais urgence que le Conseil s'en occupe. Je fais la proposition que cette affaire soit soumise au Conseil à la prochaine séance. M. le Bourgmestre. Le Collège vous soumettra l'affaire à la prochaine séance.

Le Conseil, sur le rapport de la section du contentieux, autorise le Collège à ester en justice aux fins de :

-

298

-

1° Exiger de M . Basse l'exécution du contrat du 7 mars 1838, c'est-à-dire l'établissement d'un pont sur la Senne; 2 < > exiger qu'il soit donné à ce pont une ouverture égale à celle de la Senne au point P du plan annexé au contrat. Mais la section pense que, si l'on donnait au pont un largeur plus grande que celle convenue, i l y aurait équité à payer de ce chef une indemnité à M . Basse.

M . T é c h e v i n Orts», fait au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Messieurs, Le Conseil communal avait porté à son budget de 1846, chapitre des recettes, une somme de 40,000 f r . comme subside réclamé, à charge de la province, pour l'enseignement primaire donné par la ville. Ce subside, demandé en vertu de la disposition de l'art. 23 delà loi du 23 septembre 1842, fut l'objet de réserves formelles du gouvernement lors de l'approbation du budget de 1846. Malgrés ses réserves, le Conseil, convaincu de la légitimité de sa réclamation, porta de nouveau à son budget de 1847, au n < > 41 des recettes ordinaires, cette même somme de 40,000 f r . , sous ce libellé : « Subside de la province pour l'enseignement primaire. » L'arrêté royal du 12 avril 1847, intitulé : Approbation du budget de la ville de Bruxelles pour 1847, déclare provisoirement supprimée l'allocation susdite portée en receltes ordinaires. Déjà en 1846 l'opposition du gouvernement à la juste réclamation delà ville avait donné lieu à un échange de correspondance, et, dès le 26 octobre dernier, un appendice justificatif des dépenses faites par la ville pour l'instruction primaire avait été transmis au ministre par l'intermédiaire du gouverneur de la province. Il résultait de cette pièce que, pour le budget de 1846, les dépenses générales comprenant les cinq écoles communales, les écoles d'adultes, les subsides alloués à l'école d'enseignement mutuel, rue des Minimes, à l'école dominicale, aux écoles des communautés évangélique, réformée et israélite, aux salles d'asile et à l'école des sapeurs-pompiers, s'élevaient à la somme de 90,192 f r . Cette somme elle-même doit être, au point de vue de la difficulté soulevée par la province et par l'Etat, décomposée de la manière suivante : 1 < > Dépense ordinaire et obligatoire pour l'enseignement primaire donné dans les écoles communales et adoptées ou subsidiées, 54,252 f r . . 2° Dépenses extraordinaires occasionnées par l'adjonction des classes d'adultes aux écoles communales, par les subsides accordés aux salles d'asiles ou écoles gardiennes, par l'établissement d'une école à l'usage des sapeurspompiers, le tout montant à fr. 35,740. Par sa dépêche du 13 mars dernier, M . le gouverneur du Brabant, après avoir établi lui-même cette double catégorie de dépenses, fait observer que celles de la seconde catégorie ne peuvent, dans son opinion, êlre rangées parmi les dépenses dont parlent les art. 20, 21, 22 et 23 de la loi du 23 septembre 1842, sur l'instruction primaire : « Ainsi réduites, est-il dit dans la dépêche, les dépenses obligatoires du service ordinaire de l'instruction primaire se réunissent à fr. 54,252. Bien que ce chiffre fût très-élevé, la députation, néanmoins, aurait peut-être été disposée à l'admettre, en considération de la bonne organisation des écoles communales de la ville et de l'importance que ces écoles doivent nécessairement avoir dans la capitale du royaume. » Mais, d'après une dépêche du ministre de l'intérieur, adressée au gouverneur, ces dépenses mêmes, ainsi réduites, ne peuvent entraîner l'intervention

p

299 --

do l i province et de l'Etat en termes du subside réclamé par la ville sur pied des dispositions de Fart. 23 de la loi du 25 septembre 1842. Après avoir développé diverses considérations,plutôt en fait qu'en point de droit considérations que nous rencontrerons successivement à la suite de l'examen de la question légale, le ministre conclut que la ville de Bruxelles n\\ aucun droit à des subsides de la province et de l'Etat pour le service de ses écoles primaires. Vous n'ignorez pas, dit-il en terminant sa lettre au gouverneur, que le département de l'intérieur interprète autrement l'art. 23 de la l o i , et qu'il pense qu'une ville qui dépense des sommes extrêmement considérables pour des objets non obligatoires, tels que les théâtres, l'université, etc., etc., ne peut être dispensée de supporter les frais de l'instruction primaire, que l'art. 20 de la loi met à sa charge. Réduite à ces proportions, qu'il plait au ministre de l u i assigner, la question peut être posée de la manière suivante : Parce qu'une commune aura porté, dans le chapitre des dépenses de son budget, des objets non obligatoires, c'est-à-dire qui ne sont pas compris dans'les dix-neuf numéros de l'art. 131 de la loi communale, et alors même que ces dépenses auront été jugées légitimes par l'approbation du budget de la part de l'autorité supérieure, celte commune sera-t-elle déchue du droit écrit pour elle dans l'art. 23 de la loi du 23 septembre 1842, de réclamer à charge de la province un subside en faveur de l'instruction primaire, quand celte commune aura justifié que l'allocation portée à son budget sur les écoles primaires non-seulement égale, mais surpasse même notablement le produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes, et que celte allocation n'est pas inférieure au crédit voté par la commune pour cet objet, au budget communal de l'année 1842? Avant d'aborder l'examen de cette question, constatons en point de fait : 1° Que deux centimes additionnels pris sur les contributions directes payées par la ville de Bruxelles, représentent la somme de f r . 38,891 59; 2° Que l'allocation portée par la ville pour l'enseignement primaire, à son budget de 1842 s'élevait à la somme de fr. 57,315 60 ; o° Que l'allocation portée par elle pour le même objet, à son budget de l'année 184G, montait, en y comprenant les écoles d'adultes, les salles d'asiles et l'école des pompiers, à la somme globale de 90,192 f r . {N. B. 1 1 est à remarquer que dans ce chiffre de 90,192 fr. est comprise une somme de 18,000 fr. pour construction d'un bâtiment nouveau composé de trois salles d'écoles, pour filles, n° 2, rue du M i r o i r . ) Ou tout au moins, en retranchant ce qui concerne ces trois objets, à la somme de 54,252. Voyons maintenant quelles sont les obligations respectives delà commune, de la province et de l'Etat sous le rapport des dépenses à faire et des subsides à fournir pour l'enseignement primaire. Parmi les dépenses que l'art. 151 de la loi communale oblige le Conseil de porter annuellement à son budget, figure, au n° 10, « les frais que la loi sur l'instruction publique met à la charge des communes. » Quels sont ces frais? Les art. 20, 21 et 22, de la loi du 23 septembre 1842, les déterminent d'une manière claire et précise. L'art. 20 applique à l'enseignement primaire ce que l'art. 131, n° 10, de la loi communale avait prescrit pour l'instruction publique en général. L'art. 21 fixe le minimum du traitement à accorder à l'instituteur communal à 200 f r . , plus son droit à une habitation ou à une indemnité de l o gement. L'art. 22 règle la destination du fonds, q u i , aux termes de l'art. 20, constitue les frais de l'instruction primaire obligatoires pour la commune. Quatre objets spéciaux de dépenses sont précisés : 1° La construction ou l'entretien du bâtiment d'école;

-

300

-

2o L'achat des meubles et des livres nécessaires ; 3° Le traitement de l'instituteur et, le cas échéant, l'indemnité de logement; 4° L a rétribution ou la subvention due pour les enfans indigens, à défaut du bureau de bienfaisance. 11 est à remarquer qu'aux termes de l'art. 5 de la l o i les enfans pauvres reçoivent l'instruction gratuitement aux frais de la commune, et que l'arrêté r o y a l du 20 mai 1843, rendu en exécution de la l o i organique du 25 septembre 1842, fixe le sens de ce qu'il faut entendre par les mots : « enfans pauvres a employés dans l'art. 5. L'art. 2 de cet arrêté porte : e Ont droit de recevoir l'instruction gratuite : « A. Les enfans des personnes secourues par les bureaux de bienfaisance; « B. Les enfans des ouvriers q u i n'ont pour revenu que le produit de leur salaire j o u r n a l i e r ; « C. Tous autres enfans habitant la commune, à l'égard desquels il sera r e c o n n u , conformément aux dispositions ci-après, que les personnes qui en sont chargées se trouvent dans Vimpossibilité de leur procurer l'instruction. » O r , i l est nécessaire de faire observer que les 3,300 enfans qui au 51 mars dernier formaient la population de nos écoles communales, appartiennent tous à ces catégories indiquées à l'art. 2 de l'arrêté précité, et reçoivent, par conséquent, tous l'instruction gratuite, obligatoire pour la commune. Remarquons, en outre, que ce chiffre de 3,500 enfans ne comprend que ceux fréquentant l'école primaire proprement dite, et qu'en dehors de cette catégorie se trouvent les adultes, dont le nombre s'élevait déjà au l mars de cette année à 658 élèves, distribués dans nos cinq écoles ouvertes aux adultes depuis le 1 février 1847, et dont le nombre va s'accroître successivement. A i n s i , après avoir bien fixé en quoi consistent les dépenses obligatoires pour la commune aux termes de l'art. 22 de la l o i , abordons la question capitale, celle de la part à supporter par la commune et de l'intervention éventuelle de la p r o v i n c e , dans ces dépenses, sauf le recours de celle-ci contre le gouvernement, selon le troisième paragraphe de l'art. 23 prérappelé. 11 est ainsi conçu : L ' a r t . 23 de la l o i est tellement clair et précis à cet é g a r d , que l'on ne conçoit pas comment le ministère ait p u se méprendre sur le sens et la portée de ses dispositions. « A r t . 2 3 . A défaut de fondations, donations ou legs, q u i assurent un local et un traitement à l'instituteur, le Conseil communal y pourvoira au moyen d'une allocation sur son budget. « L'intervention de l a province, à l'aide de subsides, n'est obligatoire que lorsqu'il est constaté que l'allocation de la commune, en faveur de l'instruction p r i m a i r e , égale le produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes, sans toutefois que cette allocation puisse être inférieure au crédit voté pour cet objet, au budget communal de 1842. « L'intervention de l'Etat, à l'aide de subsides, n'est obligatoire que lorsqu'il est constaté que la commune a satisfait à la disposition précédente, et que l'allocation provinciale, en faveur de l'enseignement primaire, égale le produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes, sans toutefois que la dite allocation puisse être inférieure au crédit voté pour cet objet, au budget provincial de 1842. « Chaque année i l sera annexé à la proposition du budget un état détaillé de l'emploi des fonds alloués pour l'instruction p r i m a i r e , pendant l'année précédente, tant par l'Etat que par les provinces et les communes. « A i n s i le premier paragraphe de l'article, après avoir prévu le cas où le
p r e r

-- 301 -- local d'école et le traitement de l'instituteur seraient assurés au moyen d'un fonds spécial consacré à cette destination par des fondations, des donations OU (tel legs, statut* que, si bes ressources n'existent pas, il y a obligation pour Il commune de pourvoir a ces besoins au moyen d'une allocation sur son budget. Au deuxième paragraphe, le législateur s'occupe de l'intervention de 1? province au moyen d'un subside. Doux conditions sont exigées pour que celle intervention devienne obligatoire : 10 ]1 faut qu'il soit constaté que VaUocation de la commune en faveur de l'instruction primaire égale le produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes; 2« Qu'en tout cas. celte allocation, calculée sur le produit de ces deux cenlinies additionnels, ne soit pas inférieure au crédit voté pour cet objet au budget communal de 1842. Mais quels objets doit comprendre cette allocation de la commune en faveur de l'instruction primaire? Est-ce uniquement les frais résultant de la construction, de la location et de l'entretien du local de l'école, ainsi que du traitement alloue à l'instituteur, ou bien l'allocation doit-elle s'étendre à tous les objets dont, aux termes de l'art. 22, se compose le fonds que la commune doit porter à son budget comme frais de l'instruction primaire, scion l'art. 20 de la loi?. 1 1 est évident que, non-seulement le local d'écoles et le traitement de l ' i n stituteur, prévus aux n°» 1 et 3 de l'art. 22, mais encore l'achat des meubles et des livres nécessaires, ainsi que la rétribution ou la subvention due pour les enfants indigents à défaut du bureau de bienfaisance, objets respectivement énumérés aux n 2 et 4 du même art. 22, doivent entrer dans VaUocation de la commune en faveur de l'instruction primaire dont s'occupe l'art. 23. Ainsi. lorsqu'une commune justifiera que la somme consacrée par elle à la construction ou à l'entretien du local, à l'achat des meubles et des livres nécessaires, au traitement de son instituteur, au paiement de la rétribution pour les enfans indigens, et portée à son budget comme allocation pour renseignement primaire, égale le produit des deux centimes additionnels au principal des contributions directes, lorsqu'elle justifiera, en outre, que cette allocation, fût-elle même égale à ce produit, n'est toutefois pas inférieure au chiffre de l'allocation qu'elle a portée pour frais de l'instruction primaire au budget de l'année 1842, la commune pourra réclamer, comme obligatoire, à charge de la province, un subside. Ce que le second paragraphe de l'art. 23 établit en faveur de la commune à l'égard de la province, le troisième paragraphe l'établit sur pied des mêmes conditions au profit à charge de l'Etat. Appliquant, en fait, ces dispositions de la loi à la ville de Bruxelles, nous 'dirons que si, en 1842, le chiffre de 37,515 fr. 60, porté au budget de ladite année pour l'instruction primaire, n'égalait pas le produit des deux centimes additionnels, soit 58,891 f r . 59, i l est constant que les dépenses pour cet objet, portées au budget de 1846, se sont élevées à 90,192 fr. ; ou tout au moins, en admettant gratuitement la distinction établie par M . le gouverneur du Brabant, dans sa lettre du 15 mars dernier, à 54,252 f r . , somme excédant les 38,891 fr. 59, produit des centimes additionnels de 14,560 fr. 41. En prenant le chiffre de 90,192 et le déduisant de 38,891 59, l'excédant serait de 51,290 41. Passons à l'examen des motifs que parait faire valoir le ministère contre un texte aussi clair que celui de l'art. 23. Je dis paraît, car dans le passage de sa lettre au gouverneur, transcrit par ce fonctionnaire dans celle qu'il a adressée au Collège, le 13 mars dernier, le ministre, n'allègue pas même l'ombre d'un motif plausible; i l se borne à dire au gouverneur : « Yous n'i0 s

26

-- 302

-

gnorez pas que le département de l'intérieur interprète autrement l'article 23 de la l o i . » Et quelle est cette interprétation? Il faut aller la chercher dans le rapport triennal sur l'instruction primaire , que le ministre présente à la Chambre des représentais dans le courant de la présente session; interprétation qui n'est, au demeurant, qu'une opinion isolée d'un ministre, et qui n'a pas été partagée par la section centrale, lors de l'examen du budget de l'intérieur pour l'année 1847, ainsi que le prouve le rapport fait au nom de cette section, par l'honorable M . de Brouckere, à la séance du 7 décembre 1846, n° 47 des documens de la Chambre, pages 26 à 53. Voici en résumé à quoi se réduisent les argumens du ministre : 1o 1 1 prétend que l'intervention de la province et de l'Etat, à l'aide de subsides, n'est obligatoire, même quand la commune a justifié qu'elle consacre à l'instruction primaire une somme égale à deux centimes additionnels de ses contributions, que lorsqu'il est prouvé que les recettes communales sont insuffisantes. C'est là, selon M . le ministre, une condition préalable, sous-entendue dans l'art. 23, et qui explique la négation employée dans le texte par le législateur. 2° Si dans le budget de la commune figurent des dépenses pour des objets qui ne rentrent pas dans l'un ou l'autre des dix-neuf numéros de l'art, l o i de la loi communale, et qui dès lors ne constituent pas des dépenses obligatoires, l'autorité supérieure ne doit autoriser ces dépenses purement facultatives, que pour autant que toutes les dépenses faites par la commune pour l'instruction primaire soient couvertes par la commune, dussent ces dépenses dépasser le produit des deux centimes additionnels sur les contributions directes. De manière qu'en appliquant ce système au budget de la ville, le ministre vous dit : Vos dépenses, pour votre théâtre, 36,000 f r . ; pour l'université libre, 30,000 f r , , ce sont là des dépenses qui ne sont pas obligatoires aux termes de l'art. 131 de la loi communale; commencez par employer ces 66,000 fr. à l'instruction primaire; jusque-là vous n'avez aucun droit à réclamer un subside à charge de la province ni de l'Etat. 3° Enfin, un dernier argument, présenté par le ministre, est celui-ci : Si c'est par la province et par l'Etat que doivent être fournies les sommes excédant le produit des deux centimes sur les contributions directes, ce ne serait pas à la commune qu'il faudrait laisser le soin de fixer les besoins de l'instruction primaire, parce que ce serait lui abandonner la faculté de disposer à son gré des deniers de la province et de l'Etat. N'est-il pas évident que cette interprétation de la l o i , imaginée dans un intérêt purement fiscal, est une violation flagrante de son texte et de son esprit? En effet, quel sacrifice l'art. 23, combiné avec l'art. 22, impose-t-il à la commune pour qu'elle soit en droit de réclamer un subside de la province? Une allocation budgétaire, égale au moins au produit des deux centimes additionnels des contributions directes. En quel cas ce sacrifice peut-il être plus fort? En un seul, celui où l'allocation portée au budget de 1842 aurait excédé le produit des deux centimes additionnels. Mais l'insuffisance des recettes pour couvrir toutes les dépenses communales, d'augmentation de recettes pour parvenir à combler l'excédant des dépenses de l'instruction primaire sur le chiffre représentant le produit des 2 p. c. des contributions directes, i l n'est pas dit un mot dans l'art. 23. Ce n'est donc pas une interprétation, c'est une disposition nouvelle que M . le ministre introduit dans l'article en question. Il restreint, i l amoindrit, en créant un système en dehors de la loi, conraire à la l o i , sauf les obligations qu'elle impose à la province, dans l'inté-

-- 303 -- réf Aè la commune, sauf le recours de la province contre le gouvernement, selon le no 3 de l'art. 25 prorappelé. S'il pouvait exister quelque doute sur la pensée qui a présidé à la rédaction do l'art. 25, il disparaîtrait devant la discussion de la l o i qui a eu lieu au sein de la Chambre des représentai». Le ministre, M . Nothomb, justifiait en ces termes la disposition du concours d'un subside provincial et de l'Etat sur pied des conditions si bien précisées à l'art. 23 : o1 1 nous a semblé, disait-il (page 636 du Recueil de la discussion de la loi), qu'il serait désirable que certaines règles fussent fixées, d'après lesquelles on reconnût si la commune et la province ont fait ce qu'on peut légitimement exiger d'elles. » Puis il ajoute : « Il faut poser des principes d'après lesquels i l doit être permis à la commune de réclamer le concours de la province, à la province de réclamer le concours du trésor public. C'est dans ce sens que la disposition nouvelle est rédigée, et je la crois de nature à rallier toutes les o p i nions. » Or, quelles sont ces règles fixes, quels sont ces principes qui constituent les conditions du concours de la province et de l'Etat? L'obligation de )a province envers la commune et de l'Etat envers la province d'intervenirau moyen d'un subside,du momentqu'il est justifié, de calcul fait, que l'allocation communale et l'allocation provinciale ont respectivement atteint le chiffre des deux centimes additionnels sur les contributions directes et ne sont pas inférieures au crédit voté au budget de 1842. Rien de plus n'est exigé p a r l a loi ; l'art. 23 est si clair, si précis, qu'il repousse toute interprétation de son texte. C'est donc avec si peu de fondement que le ministre subordonne le concours à l'aide d'un subside provincial ou de l'Etat à une autre condition, savoir : que dans le budget communal ne figurent pas d'autres dépenses, que celles énumérées à l'art. 131 de la loi communale et qui sont obligatoires. C'est encore là ajouter à l'art. 23 une condition aussi étrangère à son texte qu'à son esprit. Ce système, appliqué à la capitale, entraînerait cette conséquence, qu'aussi longtemps qu'un subside continuerait à être alloué au théâtre, à l'université libre, dépenses purement facultatives, aucun concours ne pourrait être réclamé à charge de la province, sauf le recours de celle-ci contre l'Etat, quelque élevée que fût l'allocation votée au budget communal pour les besoins de l'instruction primaire. Enfin, la troisième objection : qu'en laissant à la commune le soin de fixer ses besoins, ce serait lui abandonner la faculté de disposer à son gré des deniers de la province et de l'Etat, tombe devant la considération que, d'après l'art. 21 de la l o i , les traitemens des instituteurs ne sont fixés que sous l'approbation de la députation permanente, et sauf recours au Roi, et qu'en outre les budgets communaux sont soumis à l'approbation de la députation permanente, tant sous le rapport des dépenses que des voies et moyens destinés à y pourvoir, et ce au voeu de l'art. 77, n° 8 de la loi communale, tandis que le budget de la capitale est soumis, en vertu de la convention du 6 janvier 1843, à l'approbation directe et immédiate du gouvernement même. Or, cette approbation du budget de la ville de Bruxelles a été donnée sans réserve aucune, par le gouvernement, pour tout ce qui concerne les dépenses volés en faveur de l'instruction primaire, aux budgets des années 18431844 et 1845; ni la fixation du chiffre des traitemens alloués aux instituteurs, ni les frais de construction ou d'agrandissement des locaux d'école, d'achats de livres, du mobilier nécessaire, n'ont été critiqués ; ce n'est qu'à partir de 1846, époque à laquelle l'administration, usant d'un droit écrit dans Tari. 23 de la l o i , a porté au chapitre des recettes de son budget de 1846, la somme de 40,000 fr. que les réserves ont été formulées, tandis qu'au

-

304 --

budget de 1847, ce poste de 40,000 ft\ a été provisoirement supprimé. Ce sont les termes de l'art. 2 de l'arrêté royal du 12 avril 1847. Passons maintenant en revue quelques observations spéciales à la ville de Bruxelles, contenues dans la dépêche du ministre au gouverneur du Brabant, et communiquées par celui-ci par sa lettre du 15 mars dernier : « 1° La ville a organisé ses écoles sur un pied extrêmement large; le personnel y est trop considérable, puisqu'il ne compte pas moins de onze personnes par école. B 2° Les traitemens alloués aux instituteurs et spécialement celui de l'instituteur en chef sont trop élevés. M . le ministre évalue à près de 5,000 fr. le revenu, tant en espèces qu'en nature, d'un directeur d'école communale à Bruxelles. « 3° L a dépense de chaque école s'élève à f r . 13,666-40; et en écartant tout ce qui n'est pas instruction primaire proprement dite, on arrive encore à un chiffre de 10,000 fr. par école; o r , i l est incontestable, selon M . le ministre, que l'on pourrait donner l'instruction gratuite à beaucoup plus d'enfans qu'il ne s'en trouve dans les cinq écoles de la ville, avec une somme beaucoup inférieure. « 4° Le Conseil communal a préféré le mode le moins économique; la somme de fr. 58,891-59, qui est le produit de deux centimes additionnels des contributions directes de la v i l l e , suffirait pour faire marcher les cinq écoles; celles de la ville de Paris coûtent infiniment moins proportionnellement, » À toutes ces objections, on peut répondre victorieusement qu'avant 1846 i l n'était pas entré dans la pensée du gouvernement de soulever la moindre difficulté, de faire la plus légère observation sur l'un ou l'autre de ces points. Appelé à approuver successivement depuis 1845 tous les budgets de la v i l l e , le gouvernement a ratifié tout ce que le Conseil a jugé utile d'allouer pour les diverses branches de l'instruction primaire. Pour se soustraire, ainsi que la province, à une obligation légale, i l désavoue ses propres actes; i l critique ce qu'il a trouvé parfaitement en règle jusqu'en 1846. Mais i l y a plus : aucune de ces observations n'est fondée; pour le démontrer, i l suffira de rappeler quelques rétroacies, d'établir quelques comparaisons et de fixer, d'après les actes mêmes du gouvernement, les obligations légales de la ville de Bruxelles pour satisfaire aux besoins de l'instruction primaire. Il est essentiel d'abord de faire observer que la méthode suivie dans nos écoles est et doit être celle de l'enseignement simultané, celui de Pestalozzi : c'est la méthode employée non-seulement dans toutes les écoles primaires supérieures du gouvernement, mais encore dans les écoles normales, pépinière des instituteurs destinés aux écoles communales; cette méthode, préférée par le Conseil communal à celle de l'enseignement mutuel (art. 2 de notre règlement), exige un personnel plus nombreux que la méthode Z a n castérienne ; mais s'il est incontestable que qui veut la fin doit vouloir les moyens, i l sera facile de démontrer qu'à moins de compromettre le sort de l'enseignement, i l n'y a rien à retrancher sur le personnel enseignant de nos écoles. Qu'il nous soit permis d'établir un rapprochement entre la population de l'école primaire supérieure de Bruxelles, le nombre d'instituteurs attachés à cette école, le traitement alloué à chacun d'eux d'une part, et les mêmes élémens dans nos écoles communales d'autre part. L'école primaire supérieure q u i , en 1846, comptait au plus 400 élèves, avait huit instituteurs, savoir: un instituteur en chef ou directeur au traitement de 3,500 f r . , avec jouissance d'une habitation particulière à côté de l'école; un premier instituteur,à 1,600 f r . ; un]2e,à 1,500fr.; un5eà 1,200 fr.; plus, quatre aides ou assistans, au traitement de 1,000.950,850 et 700 francs

ÎSo5 cinq écoles communales sont fréquentées par 5.000 élèves, garçons et filles* le nombre d'instituteurs et d'institutrices employés est de 44. En établissant mie proportion entre le nombre d'élèves et le personnel enseignant de l'école primaire supérieure avec celui de nos écoles communales, nous trouverons que. dans le premier de ces établissemens, i l y a un maître pour 50 élève*) el dans nos écoles 1 pour 68. Or, la méthode d'enseignement étant la même, et par conséquent les besoins d'une bonne direction, d'une instruction solide étant les mêmes, l'avantage, sous le rapport de l'économie, est tout en faveur des écoles communales. Il en est de même quant aux traitemens. L'instituteur en chef jouit du même traitement que celui qui l u i fut alloué dès le principe de nos écoles, sous le gouvernement des Pays-Bas, 1,000 fl. soit 2.116 fr. 40 c. Ce chiffre n'a jamais été augmenté; i l a de plus son logement au local des écoles. Ces avantages n'ont jamais été augmentés; il est donc inexact de prétendre, ainsi que le fait le ministre, qu'un instituteur en chef d'une école de la ville jouit d'un revenu qui peut être évalué à 5,000 fr. Le premier instituteur dans nos écoles a 1,200 f r . , le second 600 f r . , et l'aide-inslituteur 500 fr. La première institutrice a 650 f r . , la seconde 500 f r . , l'aide-institutrice 300 fr. Ces traitemens sont donc loin d'approcher de ce qui est alloué aux instituteurs du même rang à l'école primaire supérieure, et certes ils ne d é passent pas les limites d'une rétribution proportionnée à leurs longs et pénibles travaux. Il est toutefois à remarquer que, depuis le l * février dernier, époque de l'ouverture des classes d'adultes, ceux de nos instituteurs qui ont été chargés de ces leçons en dehors des heures consacrées aux élèves des écoles p r i maires, reçoivent pour ce travail extraordinaire une rétribution dont i l sera rendu compte, lorsque nous nous occuperons des écoles d'adultes. Je ne sais où le ministre a puisé ses renseignemens, lorsqu'il prétend que le personnel enseignant n'est pas moins de onze individus par école, ce qui donnerait le chiffre de 55 instituteurs. C'est là une question de chiffres sur laquelle on ne peut se tromper en r e courant à la statistique de chaque école. Voici le tableau de ce qui existait au 31 mars dernier : Ecole no 1 426 élèves, 8 maîtres. Ecole no 2 876 élèves, 11 maîtres. Ecole n < >5 492 élèves, 8 maîtres. Ecole no 4 . . . . . . . . . . . 764 élèves, 9 maîtres. Ecole n° 5 442 élèves, 8 maîtres.
T r

Total 3,000 élèves, 44 maîtres. Faut-il maintenant s'occuper d'une dernière objection faite par le m i nistre, et qui consiste dans cette simple allégation non justifiée : « Les écoles de la ville de Paris coûtent infiniment rnoius, proportionnellement, que celles de Bruxelles. » One seule observation, en admettant gratuitement l'exactitude du fait suffira pour y répondre. A Paris, l'on suit dans plusieurs écoles renseignement mutuel on lancastérien, moins fructueux sous le rapport du développement de l'intelligence, plus mécanique, en quelque sorte, que l'enseignement parla méthode simultanée. ° D'ailleurs, ainsi que nous l'avons déjà dit, cette méthode, suivie dans nos écoles depuis leur fondation, adoptée généralement en Allemagne, en Suisse, *n Hollande et en grande partie en France, est la méthode l é g a l e , c'est-àdire consacrée par la l o i , pour les établissemens publics gouvernementaux et communaux et pour les écoles normales. Or, renseignement mutuel est, i l faut en convenir, en raison même de son 26.

-- 306

-

principe et du système sur lequel i l repose, moins dispendieux que l'enseignement simultané. Ces diverses considérations en fait viennent appuyer les argumens fondés sur les dispositions claires et précises de la l o i même, pour justifier la réclamation d'un subside à charge de la p r o v i n c e , sauf le recours de celle-ci contre l'Etat. Reste à examiner si la ville peut comprendre dans l'allocation demandée de ce chef les sommes qu'elle dépense annuellement pour ses écoles d'adultes, pour subsides accordés aux établissemens de salles d'asile ou écoles gardiennes, et enfin pour l'école des pompiers. Je commencerai par cette dernière. Les leçons données dans le local delà caserne des pompiers aux individus appartenant à ce corps embrassent, il est v r a i , les diverses branches de l'instruction p r i m a i r e , mais ni la l o i , ni même des règlemens particuliers n'établissent à cet égard la moindre obligation ; c'est dans l'intérêt de la moralisation et de l'instruction de cette milice municipale, qu'un cours donné par un seul instituteur a été organisé par les soins de l'administration communale. Les dépenses ne s'élèvent qu'à la somme de 1,000 f r . , chiffre bien modeste eu égard aux résultats déjà obtenus et à ceux que l'on doit en attendre pour l'avenir. J'estime, au reste, que ces dépenses ne peuvent, en présence des dispositions de la l o i sur l'enseignement p r i m a i r e , être comprises dans l'allocation dont la ville doit justifier pour être en droit de réclamer le subside provincial. Mais d o i t - i l en être de même pour les dépenses consacrées aux écoles d'adultes, et pour les subsides accordés aux salles d'asile? C'est dans l'art. 25 de la l o i du 23 septembre 1842 qu'est déposé le principe de l'organisation et de la sustentation de ces établissemens destinés respectivement à ceux q u i ne sont plus en âge de fréquenter l'école p r i maire. L'art. 25 porte : u Une partie du subside voté annuellement par la législature pour l'instruction primaire aura pour destination spéciale : « l o D'encourager l'établissement de salles d'asile, principalement dans les cités populeuses et dans les districts manufacturiers, « 2° De favoriser les écoles du soir et du dimanche pour les adultes. « 3 < > De propager les écoles connues sous le nom d'ateliers de charité et d'apprentissage. « L e gouvernement s'assurera du concours des provinces et des communes, pour obtenir les résultats que ces subsides ont pour objet. » A la distinction des frais de l'instruction primaire proprement dite, qui, aux termes des art. 5, 20, 2 1 , 22 et 2 3 , sont une charge principale et obligatoire pour la commune, l'art. 25, dont le but est la propagation et l'encouragement des institutions spéciales qu'il énumère, a soin de préciser la part respective que l'Etat, d'abord comme partie principale, puis la province et la commune comme partie aidante, si je puis m'exprimer ainsi, doivent prendre dans l'allocation des subsides aux salles d'asile, aux écoles d'adultes. L'art. 25 veut que, sur le subside voté annuellement par la législature p o u r l'instruction p r i m a i r e , l'Etat prenne une allocation spéciale destinée tant aux écoles d'adultes, qu'aux salles d'asile. L à est l'obligation directe, principale. A côté de cette obligation est placé le concours, l a participation de la province et de la commune, pour obtenir les résultats que le subside du gouvernement a pour objet; ce n'est là tout au plus qu'une obligation en ordre subsidiaire accessoire. O r , appliquons ces principes à la question q u i concerne spécialement les salles et les écoles d'adultes établies à Bruxelles. Les salles d'asile existant en cette v i l l e , au nombre de sept, sont des éta-

blissomons prives, dus à la bienfaisance éclairée de sociétés particulières. Elles reçoivent uu subside de l'Etat, un autre de la province et enfin un subside de 680 fr. par école, soit 5 , 7 1 0 fr. de la ville de Bruxelles. Ce tobside i été voté par le Conseil communal ,mëmeavant l'émanation de Il loi du 32 septembre 1842, spontanément et sans que le gouvernement ait dù. à cet égard, appeler son concours. A la différence des salles d'asile, dont l'établissement, la direction et l'entretien sont l'oeuvre et la charge de simples particuliers, les écoles d'adultes sont une institution municipale : c'est la ville qui les a créées, qui fournit les locaux, paie les instituteurs, pourvoit à l'achat et à l'entretien du mobilier, des livres et des fournitures de classe. Ici i l y a de la part de la ville plus qu'un concours au moyen de subsides; i l y a création à ses frais d'un de ces elablissemens ayant droit, d'après l'art. 2 5 de la loi sur l'enseignement p r i maire, à une partie du subside que la législature doit annuellement mettre à la disposition de l'Etat. Le gouvernement est donc obligé d'adjuger à la ville de Bruxelles une part dans les sommes destinées à l'encouragement, à la propagation des écoles d'adultes. La province, de son côté, dont le concours à cette oeuvre doit être provoqué par le gouvernement, est tenue de fournir un subside. Ne serait-il pas inconséquent, contraire à tout principe de justice d i s t r i butive, que le gouvernement et la province refusassent aux établissemens d'écoles d'adultes, ce que l'un et l'autre accordent aux salles d'asiles ? La loi place ces deux espèces d'institutions sur la même ligne relativement au concours d'un subside : pourquoi la distinction? Si une société particulière, si un simple citoyen avait établi à ses frais des écoles d'adultes, le gouvernement et la province auraient-ils p u , en toute justice, refuser ce qu'ils avaient depuis plusieurs années accordé aux sociétés qui ont fondé les écoles gardiennes ou d'asile? Il parait donc incontestable qu'un subside provincial et un subside de l'Etat peuvent être réclamés en droit par la ville pour ses écoles d'adultes. Les frais de cette institution s'élèvent, pour les cinq écoles, à la somme de fr. 1 7 , 2 5 0 , et j'estime qu'elle peut être comprise dans l'allocation portée au budget pour l'instruction primaire. Ou si l'on pensait que ces dépenses devraient être distraites de cette allocation, il faudrait en faire un poste spécial, à titre duquel devrait alors être demandé un subside, aussi spécial, tant à charge de la province que du gouvernement. Nos écoles d'adultes, dont l'ouverture a eu lieu le 1 février dernier, comptaient déjà, au 1er a v r i l , 856 élèves, dont 5 7 3 garçons et 2 8 3 filles. Les dépenses, pour traitement des instituteurs, sont de f r . 2 , 7 0 0 par école; donc, pour les cinq fr. 13,500 Pour frais d'éclairage, fournitures de classe, livres, etc. . 3,750
e r

Total fr. 17,250 Quant au subside payé par la ville aux sociétés fondatrices des salles d'asile, et montant à la somme de f r . 3 , 7 1 0 , i l me parait assez douteux que nous soyons fondés à comprendre cette somme dans l'allocation du crédit voté pour l'instruction primaire, dans l'ordre et aux fins d'obtenir le subside provincial en vertu de l'art. 2 5 de la l o i . l'Etat et la province s'étant de leur côté exécutés, sous le rapport de cette allocation, au voeu de l'art. 2 5 de la l o i , la ville, à son tour, ne paie que sa part légale à titre de concours à l'oeuvre des écoles gardiennes. Dès lors a-t-elle quelque chose à récupérer ou à répéter de ce chef contre la province ou contre l'Etat? N'a-t-elle pas acquitté sa propre dette? Il est à observer qu'au budget de 1 8 4 7 ce subside de f r . 3 , 7 1 0 figure au titre X I , Bienfaisance, n" 7 9 , tandis que les frais des écoles d'adultes et le

-

308

-

traitement du personnel enseignant de ces écoles sont compris dans les dépenses pour l'instruction primaire. D'après ces considérations, et en invoquant les dispositions claires et précises des articles 20, 21 et 23 de la loi du 23 septembre 1842, combinés avec l'art. 5 de la même l o i , et l'art. 2 de l'arrêté royal du 26 mai 1843, j'estime que la ville de Bruxelles est fondée à réclamer un subside à charge d e l à province, sauf un recours de celle-ci contre le gouvernement, pour tout ce q u i , dans son allocation budgétaire pour l'instruction primaire, concerne les frais des écoles communales et adoptées au moyen de subsides alloués par elle; Qu'aux termes de l'article 25 de la même l o i , elle est également fondée à réclamer de la province ainsi que du gouvernement, un subside pour les dépenses des écoles d'adultes fondées et entretenues par la commune; Que, quoique la question paraisse plus susceptible de controverse, en point de droit, pour ce qui regarde : 1° les subsides votés par la ville en faveur des sociétés particulières qui ont fondé des salles d'asile et qui reçoivent également un subside de la province et un autre du gouvernement; 2° l'allocation communale en faveur d'un cours d'instruction élémentaire de lecture, d'écriture et de calcul donné aux sapeurs-pompiers, toujours est-il que la ville pourrait, si pas en strict droit, au moins en équité, maintenir dans l'allocation pour l'instruction primaire portée à son budget, le chiffre de ces deux chefs de dépenses, s'élevant tout au plus à 5,000 fr. Toutefois, en termes de conciliation et pour faire preuve de modération, on pourrait consentir à la réduction de 5,000 fr. sur la somme de 40,000 portée au budget de 1846, n° 39, sous le libellé : « Subside de la province pour l'enseignement primaire. » En conséquence, la section prend les conclusions suivantes : u D'après ces considérations et en invoquant les dispositions claires et précises des art. 20, 21 et 23 de la loi du 23 septembre 1842, combinés avec l'art. 5 de la même l o i et l'art. 2 de l'arrêté royal du 26 mai 1843, j'estime que la ville de Bruxelles est fondée à réclamer un subside à charge de la province, sauf le recours de celle-ci contre le gouvernement, selon le troisième paragraphe de l'art. 23 prérappelé, pour tout ce q u i , dans son allocation budgétaire pour l'instruction primaire, concerne les frais des écoles communales et adoptées au moyen de subsides alloués par elle; Qu'aux termes de l'art. 25 de la même l o i , elle est également fondée à réclamer de la province, ainsi que du gouvernement, un subside pour les dépenses des écoles d'adultes fondées et entretenues par la commune; «. Que, quoique la question paraisse plus susceptible de controverse, en point de droit, pour ce qui regarde : « 1 < > Les subsides volés par la ville en faveur des sociétés particulières qui ont fondé des salles d'asile et qui reçoivent également un subside de la province et un autre du gouvernement; « 2° L'allocation communale en faveur d'un cours d'instruction élémentaire de lecture, d'écriture et de calcul donné aux sapeurs-pompiers; a Toujours est-il que la ville pourrait, si pas en strict droit, au moins en équité, maintenir dans l'allocation pour l'instruction primaire portée à son budget, le chiffre de ces deux chefs de dépenses, s'élevant tout au plus à 5,000 fr. « Toutefois, en termes de conciliation et pour faire preuve de modération, on pourrait consentir à la réduction de cinq mille francs sur la somme de quarante mille portée au budget de 1846, n° 39, sous le libellé : Subside de la province pour l'enseignement primaire. Paraphé : L. J. 0. M . de B r o u c k e r e . Je demanderai si la somme de 35 ou 40 mille francs mentionnée dans le rapport comme réclamée à titre de subside, est juste le

-- 309 -- montant de la différence entre le chiffre des centimes additionnels et celui de la dépense. Si vous fanes dans la fixation du chiffre une concession à la loi, vous sorte/, du droit. Tout au plus nous devons dépenser le montant des deux centimes additionnels aux contributions; i l ne faut pas aller audelà. Vous pouvez rester en dessous; l'Etat et la province ont la faculté d'accorder des subsides aux communes qui ne dépensent pas le montant des deux centimes additionnels; mais lorsqu'on les dépense, i l y a obligation pour la province de fournir l'excédant, à titre de subside. M. l'échevin Orts. La dépense est de fr. 90,192 00 D'où à déduirelesdépenses relatives aux écoles d'adultes, aux salles d'asile et aux écoles des pompiers fr. 5,000 00 Reste fr. 85,192 00 D'autre part, les deux centimes additionnels sur les contributions directes s'élèvent à fr. 38,891 59 M. de Brouckere. D'où il résulte que ce n'est pas 35,000 francs qu'il faut réclamer, mais f r . 46,300 41 Si vous sortez delà l o i , comment demander au gouvernement de s'y conformer? M de Doncker. Je ne concevrais pas qu'on fit des concessions pour une affaire de cette nature. M. l'échevin Orts. La somme de 40,000 fr. avait été portée au budget de 1846. Pour ce budget, le gouvernement et la province ont fait leurs réserves. Le Conseil a porté de nouveau la somme de 40,000 francs au budget de 1847. Si nous sommes fondés à réclamer 46,500 fr. 41 c , à plus forte raison le sommes-nous à réclamer 40,000 francs. Nous pourrions ajouter au rapport que loin de demander trop, nous demandons trop peu. M. Gendebien. Il est évident que l'observation de l'honorable M . de Brouckere doit être prise en sérieuse considération. On ne peut mettre en avant un chiffre qui n'est point exact. 11 est évident, i l est clair comme le jour que nous sommes en droit de réclamer, non pas seulement 40,000 f r . , mais 46,300 fr. Puisque nous invoquons la l o i , nous devons réclamer ce à quoi elle nous donne droit. Le rapport, quant au principe, reste dans son entier ; il n'y a qu'un chiffre à changer. M. 1 echevin Doucet. Les contributions sur lesquelles les deux centimes additionnels ont été fixées ne sont plus les mêmes ; elles ont augmenté. M. l'échevin Orts. C'est un chiffre qui varie chaque année. Les calculs ont été établis sur les contributions de 1846; cela devait être puisque la section du contentieux a été saisie de cette affaire, à l'occasion des réserves faites par le gouvernement et la province au budget de 1846. M. de Brouckere. Les calculs ont même dû être faits sur l'exercice 1845. In budget a toujours pour base l'exercice pénultième. Ainsi, lorsqu'on fait le budget 1847, l'année 1846 n'étant pas achevée, ne peut servir de base, i l faut donc nécessairement prendre pour base l'exercice 1845. M. Gendebien. Je crois qu'il y a lieu de mettre seulement aux voix le principe des conclusions, et pour la fixation du chiffre de renvoyer à la section des finances, qui, ayant tous les élémens du budget, établira le chiffre net, conformément à la loi et aux principes constatés par le rapport. M. l'échevin Orts. Dans mon rapport, je puis facilement changer les chiffres. M. l'échevin Doucet. Comme l'a fait observer tout à l'heure l'honorable M . de Brouckere, on ne pourrait établir les calculs sur l'exercice courant, d'autant plus que le rôle des patentes ne s'établit que dans le dernier t r i mestre de l'année.

Le Conseil consulté, adopte à l'unanimité le principe des conclusions du rapport de la section du contentieux, et charge la

-

310 --

section des finances de modifier les chiffres d'après les documens et dans le sens des observations de M. de Brouckere. M . IVclioviiB O r t s fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
« L'arrêté du 12 avril 1847, approbatifdu budget de la ville pour cette année, porte : « 1° Suppression de certains articles des recettes et dépenses; « 2° Imposition d'office de certaines dépenses qualifiées obligatoires par l'arrêté. « La première catégorie comprend : « 1° Suppression provisoire d'une somme portée aux recettes ordinaires, à titre de subside pour l'enseignement primaire, à cbarge de la province, no 41, s'élevant à . . . fr. 40,000 « 2° Suppression de l'allocation qui figure au n° 39 du budget, receltes ordinaires, à titre de subside du gouvernement, pour l'Académie des Beaux-Arts, montant à . . . . 8,000 « Total « 3° Suppression provisoire de l'art. 56 des dépenses extraordinaires pour la construction d'un marché couvert pour les grains et houblons, s'élevant à la somme de . . . « 4 < > Suppression partiaire sur l'allocation de 40,000 fr., art. 66, des dépenses extraordinaires pour acquisition d'un bateau-drageur, à concurrence de « 5° Suppression de l'allocation pour l'école de natation, portée au chapitre des dépenses extraordinaires, n° 23, et montant à la somme de « Total Ainsi, en supprimant sur nos dépenses la somme de Sur nos recettes . . fr. 48,000

fr.

40,000 33,000 50,000

fr. fr.

125,000 123,000 48,000

Le gouvernement nous laissait un bonni de fr. 75,000 Voyons maintenant les impositions d'office portées à nos dépenses par le gouvernement : lo Aux dépenses extraordinaires, art. 54, à titre de premier fonds pour l'amélioration du casernement des troupes de la garnison . fr. 25.000 2° Pour le second à-comple des sommes dues à l'Etat, article Alibis des dépenses extraordinaires, faisant la somme de . fr. 50,000 Total fr. 75,000~ Ainsi, en nous imposant d'office à concurrence de 75,000 fr., tandis que de la balance des réductions d'office sur nos recettes et dépenses notre excédant en recettes eût été de 75,000 f r . , le gouvernement rétablit l'équilibre entre les recettes et les dépenses. La première question à examiner est celle-ci : Le gouvernement a-t-il le droit de porter d'office au budget des dépenses non décrétées par le Conseil communal? En cas d'affirmative, de quelle nature doivent être ces dépenses ? ' Aux termes de l'art. 131 de la loi communale, le Conseil est obligé de porter annuellement au budget des dépenses toutes celles que les lois mettent à la charge de la commune, et spécialement celles qui se trouvent énumérées sous les numéros 1 à 19 de cet article. Si un conseil communal cherchait à éluder ces dépenses, en refusant leur allocation en tout ou en partie, l'art. 133 charge la députation permanente de porter d'office la dépense au

-- 311 -- budget, dans I* proportion du besoin; toutefois, après avoir entendu le (\viscil communal. Le second paragraphe de l'article ouvre au Conseil communal le recours au roi, s'il se croit lésé par la décision de la députation permanente. En6n le dernier paragraphe de l'article prévoit le cas d'une allocation de dépenses par le Conseil communal qui serait rejetée, ou seulenu ni réduitt) par la députation, et celui où la députation, d'accord avec le Conseil communal, rejetterait ou n'allouerait qu'une somme insuffisante. Dans l'on comme dans l'autre cas, il y sera statué par arrêté royal. Ainsi, la loi communale attribue à la députation permanente le droit nonleulement de porter d'office celles des dépenses obligatoires spécifiées à l'article loi- que le Conseil aurait négligé de porter en tout ou en partie à son budget, mais encore de rejeter totalement on de réduire seulement L A DÉPENSE que le Conseil aurait allouée. À côté de cette première juridiction, la loi communale ouvre la voie d'un recours supérieur au roi. Les droits attribués à la députation permanente par cet art. 155 ont été conférés directement au gouvernement par la loi du 4 décembre 1842. qui porte au no 5 de son article unique que « les droits attribués, en ce qui concerne l'approbation des dépenses des budgets et des comptes, à la députation permanente du Conseil provincial par la loi du 30 mars 1830 seront, quant à la ville de Bruxelles, exercés par le gouvernement Ja députation permanente entendue. » Mais la convention-loi va plus loin que l'art. 155 de la loi communale ; elle autorise le gouvernement à décréter en certains cas des voies et moyens autres que ceux portés au budget par le Conseil communal. Voici ce que statue à ce sujet le n° 6 de l'article unique de la loi : t< A défaut par le Conseil communal soit de dresser le budget à l'époque fixée par la loi, soit de décréter les impositions communales directes ou indirectes suffisantes pour couvrir les dépenses, il y sera pourvu d'office par le gouvernement, la députation permanente entendue. » En résumé le gouvernement est substitué par la convention-loi à la députation permanente pour toutes les attributions que celle-ci tenait des dispositions de l'art. 155 d e l à loi communale, et de plus il a le droit de pourvoir à l'insuffisance des recettes pour couvrir les dépenses en créant des voies et moyens par des impositions directes ou indirectes. Examinons maintenant la question de savoir si les articles portés d'office par le gouvernement au budget de la ville comme étant des dépenses obligatoires aux termes de l'art. 131 de la loi communale, présentent en effet ce caractère. D'abord, quant aux 25,000 francs libellés de la manière suivante : « Premier fonds pour l'amélioration du casernement des troupes de la garnison,» il est à remarquer que c'est bien pour construction de nouvelles casernes et non pour entretien de celles déjà existantes que ce premier fonds est décrété d'office, car l'arrêté royal se réfère au n° 54 du budget, sous lequel une somme de 150,000 francs avait été proposée par le Collège pour la construction d'une caserne, dépense ajournée par le Conseil, de l'avis de la section des finances, et quant à l'entretien des casernes, il y avait été pourvu par le Conseil au n° 48 des dépenses ordinaires au moyen d'une allocation de 18.000 francs, trouvée suffisante par le gouvernement puisqu'il a, quanta cet article, approuvé le budget. La question se réduit donc à ceci : La ville est-elle, aux termes de l'article 131 de la loi communale ou de toute autre disposition de loi, obligée à construire de nouvelles casernes? La négative résulte : lo du silence absolu de l'art. 151 relativement à cette prétendue obligation ; 2o de ce que, par la combinaison de la loi du 25 avril 1810, articles 1 et 5, avec l'article 212 de la loi fondamentale des Pays-Bas, il est évident que c'est sans fondement que le gouvernement veut faire résulter cette obligation de l'art. 1er de l'arrêté du 26 juin 1814, antérieur à la promulgation de la loi fondamentale, et dès lors abrogé par elle, ainsi que cela a été démontré par le rapport de la section centrale du contentieux, dont les con-

-- 312 --
clusions ont été adoptées par le Conseil, en sa séance du 26 février 1847, n<> 46 et suivans du Bulletin de cette année. C'est donc d'une dépense non obligatoire que le gouvernement a grevé, par une allocation d'office, le budget de la ville à concurrence de 25,000 fr.; il n'en avait pas le d r o i t . Passons à l'examen du second article porté d'office aux dépenses extraordinaires du budget sous ce libellé de la part du gouvernement : o 426?$, Deuxième à-compte des sommes dues à l'Etat. » Le Conseil communal avait porté au titre IV, Dépenses diverses, une somme de 50,000 fr., ainsi libellée : u Deuxième à-compte pour les sommes dues au gouvernement, affecté à l'achat des subsistrnces. » Le ministre des finances déclara ne pas consentir à ce que cette somme de 50,000 f r . . portée au budget de 1847 comme nouvel à-compte sur la dette de la v i l l e , fût provisoirement retirée du budget pour ê t r e employée à l'achat des denrées alimentaires. Informé de cette opposition, le Collège échevinal avait écrit au gouverneur, le 24 mars 1847, que puisqu'il y avait décision sur ce point, les 50,000 francs devraient ê t r e payés au département des finances. C'est à cette lettre que fait a l l u s i o n u n des considérans de l'arrêté du 12 a v r i l 1847, ainsi conçu :
s

« Considérant qu 'à la v é r i t é le Conseil communal a porté pour cet objet une allocation de 50,000 francs au budget, mais en ajoutant que cette somme serait affectée à T a c h â t des subsistances, condition qui fait disparaître le c a r a c t è r e p r i m i t i f de ce vote, d'où il suit que le Conseil communal est en demeure de porter au budget une dette liquide et exigible ; attendu que la déclaration contenue dans la lettre du Collège des bourgmestre et é c h e v i n s en date du 2 4 mars dernier ne peut avoir pour effet d'inflrmer la restriction a p p o r t é e par le Conseil communal à l 'allocation du crédit de 50,000 fr. dont il vient d'être fait mention... »

Ainsi le gouvernement laisse au budget les 50,000 francs avec affectation à l'achat des subsistances, et qui sont portés au no 4 2 , et i l porte d'office au n° 426/s 50,000 autres f r a n c s , sous le titre de : « Deuxième à -compte des sommes d u e s à l'Etat. » O r , comme sur notre dette envers l'Etat il y a plus de 100,000 francs reconnus par nous comme étant à l'abri de contestation et par conséquent exigibles, qu'en outre cette partie de la dette est liquidée* il paraît que de la combinaison de l'art. 131, n» 4, avec l'art. 133 de la loi communale, et la l o i du 4 décembre 1842, n° 5, i l résulte que le gouvernement était en droit de porter d'office ces 50,000 f r . à notre b u d g e t . C'est au point de vue du strict droit que s'envisage la question : i l en serait tout autrement en équité et justice. 11 nous reste à examiner les suppressions totales ou partiaires opérées par le gouvernement sur certains articles alloués par le Conseil communal, les uns aux recettes, les autres aux dépenses. Le premier article est celui de 40,000 francs porté en recette ordinaire sub no 41 sous ce libellé : « Subside de la province pour l'enseignement primaire. » Cette somme, réclamée à charge de la province en vertu des dispositions de l'art. 23 d e l à loi du 23 septembre 1842, fut l'objet de réserves formelles du gouvernement au budget de la ville pour 1846; mais le Conseil communal, convaincu de la légitimité de sa demande, a reproduit la même somme à son budget de 1847. Voici ce que porte l'arrêté r o y a l du 12 août 1847 relativement à ce poste :
« V u la lettre de la d é p u t a t i o n permanente du 30 janvier dernier, par laquelle ce Collège se référant à ses résolutions a n t é r i e u r e s , soutient que la province ne peut être tenue de payer à la ville de Bruxelles le subside de 40,000 fr. porté en recette au n° 11 du budget pour renseignement primaire et refuse de payer, refus basé sur ce que l 'intervention de la province à l'aide de subsides est toujours subordonnée à une condition préalable, savoir 1 insuffisance des recettes communales, et que cette insuffisance n'existe pas à Bruxelles...

-- 313 --
« Art. 2. L'allocation de 40,000 francs portée aux recettes ordinaires sous le n. 41 à titre de subside provincial pour renseignement primaire est provisoirement supprimée. » La réclamation de la ville à cet égard a fait l'objet d'un rapport de la section du contentieux auquel on se réfère et dont i l suffira de rappeler les cond i t i o n s . La section a été d'avis « qu'aux termes des dispositions claires et précises des art. 20, 21 et 23 de la loi du 23 septembre 1842. combinés avec Fart, 5 de la même loi et l'art. 2 de l'arrêté du 26 mai 1843, la ville de Bruxelles est fondée à réclamer un subside à charge de la province, sauf le recours de celle-ci contre le gouvernement sur pied des dispositions de Part. 23 précité, pour tout ce qui dans son allocation budgétaire pour l ' i n struction primaire concerne les frais des écoles communales et adoptées au moyen de subsides décrétés par elle; que. d'après l'art. 25 de la même l o i , elle est également fondée à réclamer de la province ainsi que du gouvernement un subside pour les dépenses des écoles d'adultes fondées et entretenues par la commune; que, quoique la question paraisse plus susceptible de controverse au point de droit pour ce qui regarde : 1° le subside voté par la ville en faveur des sociétés particulières qui ont fondé des salles d'asile et qui reçoivent également un subside de la province et un autre du gouvernement; 2° l'allocation communale en faveur d'un cours d'instruction élémentaire donné aux sapeurs-pompiers; toujours est-il que la ville p o u r r a i t , s i , pas en strict droit, du moins en équité, maintenir dans l'allocation pour Tinstruclion primaire, portée à son budget, le chiffre de ces deux chefs de dépenses, s'élevant ensemble à 5,000 fr. au plus. » Toutefois la section ajoutait qu'en termes de conciliation et pour faire preuve de modération, on pourrait consentir à la réduction de 5,000 f r . sur la somme de 40,000, ce qui réduirait la réclamation à 55,000 fr. En tenant pour répétées i c i les diverses considérations qui servent de base à ces conclusions et y persistant, j'estime que c'est sans droit que le gouvernement a supprimé provisoirement l'allocation de 40,000 f r . portée au n° 41 des recettes ordinaires du budget pour 1847, qu'il aurait dû la maintenir tout au moins à concurrence de 35,000 fr. C'est tout à la fois sur le budget de 1846 par voie de rappel et sur celui de la présente année que porte notre observation. Le second article portant suppression d'un poste de nos recettes ordinaires n° 39 du budget de 1847 est celui de 8,000 francs libellé : Subside du gouvernement pour V Académie. Ce subside avait été payé par le gouvernement à la ville sur l'exercice de 1846 : a Budget de la ville pour 1846, n < > 57 des recettes ordinaires. » Il avait été accordé par l'arrêté du 11 décembre 1835, en ces termes : a Art. 1er. i n subside annuel de 8,000 francs est alloué à partir du 1er janvier 1836 à la régence de Bruxelles à l'effet de la mettre à même de compléter l'organisation et de pourvoir aux frais d'entretien de son académie de dessin, peinture et architecture. a Art. 2. Les règlemens, la réorganisation de l'Académie, ainsi que la nomination des directeurs et professeurs seront soumis à notre approbation. a Art. 3. Cet établissement est autorisé à prendre, après sa réorganisation, le titre d'Académie royale. » En exécution de l'art. 2 de cet arrêté, le Conseil de régence décréta, le 7 juillet 1836, un règlement qu'il soumit à l'approbation royale. Elle fut accordée par le r o i , le 9 septembre de la même année. L'Académie p r i t , c o n formément à l'art. 5, le titre d'Académie royale. Mais une difficulté s'éleva relativement à l'approbation à donner par le r o i aux nominations des directeur et professeurs. Le gouvernement envisageait cette mesure comme une des conditions auxquelles l'allocation du subside annuel de 8,000 francs était subordonnée. De 27

-- 314 -- son côté, le Conseil communal, par sa résolution du 6 juillet 1836, avait décidé qu'il n'y avait pas lieu, de la part de l'administration communale, de soumettre ces nominations à l'approbation royale, parce que la loi communale, promulguée postérieurement à l'arrêté du 11 décembre 1835, attribue aux conseils communaux la nomination des directeurs des établissemens d'utilité publique appartenant à la commune et celle des professeurs et instituteurs attachés aux élablissemens communaux d'instruction 'publique. (Art. 84, 4 et 6 de la loi communale.) Pendant tout le temps que dura ce différend entre la ville et le gouvernement, celui-ci s'abstint de payer le subside. Enfin, en 1845, le Conseil communal envisagea la mesure de l'approbation royale donnée aux nominations faites par l'autorité communale comme n'enlevant pas à celle-ci l'une de ses attributions légales, puisqu'il dépendrait toujours du Conseil de s'affranchir de cette mesure en renonçant au subside du gouvernement. En conséquence, le Conseil résolut de demander au roi qu'il approuvât les nominations de tout le personnel enseignant, ainsi que du directeur de l'Académie. Par suite de cette résolution, le subside fut accordé pour 1846, qui confirma en même temps toutes les nominations faites par le Conseil, sauf une seule, celle du professeur de gravure. La mise à la retraite de ce professeur et l'obtention d'une pension, charge nouvelle pour la ville, furent donc la conséquence nécessaire de l'exécution pleine et entière donnée par l'administration communale aux conditions que le gouvernement avait mises à l'allocation d'un subside annuel de 8,000 fr. (Art. 2, arrêté du 11 décembre 1835.) Il y avait dès lors obligation de la part de l'Etat de continuer ce subside aussi longtemps que de son côté la ville ne s'écarterait pas de l'observation des conditions imposées par l'arrêté, et à cet égard i l n'y a pas le moindre reproche à lui faire. Son droit au subside reposait donc sur des engagemens réciproques, loyalement exécutés par elle, et sur la promesse gouvernementale sanctionnée par deux arrêtés royaux. C'est à raison d'un fait parfaitement étranger à tout ce qui concerne l'Académie des beaux-arts que le gouvernement se refuse au paiement du subside de 8,000 francs pour l'année 1847. Il .suffira d'exposer ce fait pour le juger. En 1846, le gouvernement crut pouvoir exiger de la ville de Bruxelles une somme de 6,000 francs pour sa part contributive aux frais d'appropriation du nouveau local du Conservatoire de musique. Aux termes des conventions existant entre la ville et l'Etat, concernant leurs obligations respectives a l'égard de cet établissement, i l est évident que la ville ne devait rien sur cette somme de 6,000 francs réclamée à sa charge. Un rapport fait au nom de la section du contentieux, en séance du 23 janvier 1847, et qui se trouve au bulletin de 1847, p. 55, etc., ne laisse aucun doute à cet égard. Aussi le Conseil a-t-il, sur l'avis conforme des deux sections du contentieux et des finances, rejeté la demande des 6,000 fr. C'est pour compenser cette somme de 6,000 f r . que le gouvernement en enlève 8,000 à la ville de Bruxelles par le retrait du subside alloué à l'Académie. Convaincu lui-même qu'il ne pouvait porterd'office au budget de 1847 cette somme de 6,000 f r . , puisqu'il est évident que ce n'était pas une dépense obligatoire pour la commune, le ministre a eu recours à une voie indirecte, aussi mesquine qu'arbitraire. 11 est curieux d'entendre les motifs invoqués à l'appui de cette mesure : « Attendu, porte l'arrêté du 12 avril 1847, que dans sa séance du 23 janvier dernier le Conseil communal a persisté dane son refus de voter une allocation suffisante pour effectuer les travaux indispensables d'appropriation du local occupé par le Conservatoire royal de musique de Bruxelles, et que ce refus place le gouvernement dans la nécessité de se ménager les ressources nécessaires pour assurer le paiement de ces travaux en retranchant une somme correspondante des subsides que l'Etat alloue annuellement à la ville de Bruxelles... »

Ainsi. 8.000 francs qu'on nous enlève font une somme correspondante à 0.000 fr. qu'on réclame indûment! Et parce que le gouvernement n'a pas les ressources nécessaires pour payer l'énorme somme de 6,000 f r . , destinée à solder des dépenses que lui seul a commandées, sans même avoir préalablement écrit à l'administration concernant la nature et la hauteur de ces dépenses, il faudra que celle-ci subisse une retenue sur un subside indispensable au maintien de l'Académie royale des beaux-arts! La religion du roi a été surprise dans celte affaire, et l'on doit espérer avec confiance qu'un recours direct à Sa Majesté fera justice de cet acte ministériel. C'est pour rétablir l'équilibre entre les recettes et les dépenses, altéré par ces suppressions de subsides, respectivement de 40,000 fr. et de 8,000 fiy, et par l'imposition d'office des 50,000 et 25,000 fr. pour deuxième à-compte des sommes dues au gouvernement et l'amélioration du casernement, que l'arrêté du 13 avril 1847 supprime au budget de la ville : 10 Le crédit de 40,000, art. 56 des dépenses extraordinaires, pour la construction d'un marché couvert pour les grains et les houblons; 2° L'allocation de 50,000 fr. portée à l'art. 23 des dépenses extraordinaires pour les frais d'établissement d'une école de natation; o° Enfin, que sur l'allocation de 40,000 f r . , qui fait l'objet de l'art. 66 des dépenses extraordinaires pour l'acquisition d'un bateau dragueur, i l en retranche 33,000 fr. 1 1 esta remarquer que le gouvernement n'a pas même fait des réserves quant au poste de 50,000 fr. pour l'établissement de l'école de natation lors du budget de 1846 à l'art. 24 ; qu'il a donc, par l'approbation du budget de 1846, sanctionné non-seulement l'utilité de la dépense, mais en outre le chiffre libellé par le Conseil. Aussi croyons-nous devoir rappeler ici un passage remarquable de la dépêche de M. de Theux au gouverneur du Brabant, en date du 19 avril dernier, accompagnant l'envoi de l'arrêté royal du 12 du même mois : « La construction d'une école de natation (y est-il dit) est certainement un objet de haute utilité et sur lequel le gouvernement a appelé l'attention du Conseil communal depuis plusieurs années. En présence de la nécessité de pourvoir aux dépenses portées d'office au budget, i l a dû, bien qu'avec regret, ajourner cette dépense. Le gouvernement est d'ailleurs tout disposé à l'approuver immédiatement, si le Conseil communal juge convenable ou possible de renoncer à une autre dépense, s Ainsi, messieurs, renoncez à la dépense qu'entraînent les subsides alloués au théâtre, à l'université, et vous pouvez être assurés que M . le ministre se fera un vrai plaisir de ratifier ce retrait de subsides et de vous permettre de consacrer 50,000 fr. à l'établissement de l'école de natation. Je ne dirai rien de la suppression du crédit de 40,000 francs pour la construction du marché couvert. Quant à la réduction de 53,000 fr. sur le chiffre de 40,000 fr., jugée nécessaire par le Conseil pour l'acquisition d'un bateaudragueur, il y a une inconséqueneequi touche à l'absurde. On approuve l'acquisition puisqu'on veut bien allouer une somme de 7,000 francs pour un objet qui doit en coûter 40,000. On veut la fin et on repousse les moyens. Tels sont les différens griefs dont la ville a à se plaindre et dont elle est en droit de demander le redressement. A quelle voie doit-elle avoir recours? D'après les dispositions de la loi du 30 mars 1856, c'est auprès du roi que le Conseil communal peut réclamer s'il se croit lésé par une décision de la députation permanente, qui aurait porté d'office au budget de la commune une dépense obligatoire refusée en tout ou en partie par celle-ci. En cas de rejet ou de réduction par la députation d'une dépense que le Conseil communal aurait allouée, i l y sera statué par arrêté royal. Ces attributions de la députation permanente ont été conférées directement au gouvernement, quant à la ville de Bruxelles, par le § 5 de l'article

-- 316 --
unique de la l o i du 4 décembre 1842. Privée dès lors d'un premier degré de j u r i d i c t i o n dans la hiérarchie des autorités administratives, par la substitution du gouvernement central à la députation permanente, la commune de Bruxelles doit conserver son recours au r o i contre une décision du gouvernement qui a introduit dans son budget des modifications, des changemcns portant les plus graves atteintes à ses droits et à ses intérêts. Ce recours, que la l o i du 4 décembre 1842 ne l u i a pas enlevé, existe donc, et ce avec d'autant plus de raison que le Conseil communal n'a pas été préalablement entendu sur les mesures que le ministre de l'intérieur a cru devoir faire subir à la ville de Bruxelles, tandis que, selon la disposition expresse de l'art. 133 de la l o i du 30 mars 1836, ce n'est qu'après avoir entendu le Conseil communal que la députation permanente peut introduire dans le budget de la commune les modifications dont i l est fait mention dans cet article. D'après ces considérations, je pense qu'il y a lieu de réclamer auprès du r o i contre les différentes dispositions prises dans l'arrêté du 12 avril 1847, relativement aux modifications du budget arrêté par le Conseil communal, en sa séance du 19 décembre 1847. M . R a n w e t . Messieurs, l'arrêté du 12 a v r i l soulève plusieurs questions qui toutes sont dignes de fixer l'attention du Conseil communal, et qui probablement donneront lieu à des discussions spéciales; m a i s , à côté, ou plutôt au-dessus de ces questions, dominent des considérations qui doivent, me semble-l-il, trouver leur place avant l'examen particulier auquel nous devons nous l i v r e r . Lorsque nous aurons apprécié l'arrêté sous le rapport des intérêts financiers de la v i l l e , de l'influence que ses décisions peuvent avoir sur notre a v e n i r , du fondement de ses dispositions, du plus ou moins de légalité qui le caractérise, nous n'aurons pas entièrement rempli notre tâche. Nous ne sommes pas, i l est v r a i , un corps politique appelé à juger la conduite du ministère, à censurer ou critiquer ses actes; mais l'acte qu'il a posé a pour nous une portée qui s'étend au-delà des points qu'il est destiné à résoudre; i l révèle, selon m o i , une pensée, une tendance qui a besoin d'être signalée. Messieurs, c'est un axiome vulgaire en politique que, pour qu'une nation ait de l'avenir, i l faut qu'elle ait une capitale forte et intelligente. Je ne veux pas établir d'ambitieuse comparaison avec les capitales des empires qui nous environnent, mais ceux qui connaissent l'histoire savent q u e , pour qu'un pays soit riche et puissant, i l faut que, dans son sein, balte un coeur fécond et généreux q u i , comme dans les artères du corps h u m a i n , répande la chaleur et la vie dans les provinces et en reçoive à son tour les heureuses influences. Cela est vrai surtout dans notre Belgique, déchirée et amoindrie par les traités. C'est ce qu'avait compris le congrès national. « L a ville de Bruxelles est la capitale de la Belgique et le siège du gouvernement, » porte l'art. 126 de la Constitution. Et savez-vous comment le rapporteur, M . Raikem, motivait cette d i s p o s i t i o n : « B r u x e l l e s , d i s a i t - i l , méritait un témoignage éclatant de reconnaissance pour sa conduite dans les journées de septembre. » L'art. 39 du projet de la commission l u i avait préparé ce témoignage par la disposition suivante : « L a ville de Bruxelles est la capitale de la Belgique et le siège du gouvernement. « Cette disposition a été adoptée par toutes les sections, et la seclion centrale l'a accueillie à l'unanimité..« La ville de Bruxelles, célèbre par sa glorieuse défense contre les attaques d'une soldatesque cruelle commandée par un chef farouche, j o u i r a du bienfait d'être le siège du gouvernement. L a Constitution l u i garantira ce d r o i t . » V o i l à , messieurs, ce que proclamait le pays par l'organe du congrès constituant, émanation si pure et si spontanée du voeu national. Certes, je ne veux d i s p u t e r a aucune des belles et célèbres capitales de nos provinces, je ne veux leur disputer à aucune le privilège de l'intelligence, de l'industrie et

-

317 --

de l'amour du pays; toutes ont un nom dans l'histoire, toutes aussi sauront le conserver et l'agrandir; mais, politiquement, nationalement, si je puis le dire, toutes doivent comprendre, et l'ont compris, qu'un intérêt sage et bien entendu de notre nationalité leur fait une loi de prudence de conserver à Bruxelles le rang que lui assigne notre Constitution. Eh bien. Messieurs, ce que tout le monde comprend, ce que la politique la plus Totgaire enseigne à tout homme d'Etat, le ministère ne l'a pas compris ou ne veut pas le comprendre. Cette reconnaissance du pays, proclamée dans un document désormais historique, le ministère l'oublie. Pour paver l a dette que le congrès a léguée au pays entier, le ministère si prodigue, si généreux pour d'autres, arrache à la ville quelques milliers de francs, que, par distraction sans doute, il avait laissé l'année dernière, tomber dans la caisse communale : pour payer celte dette encore, i l réclame comme un créancier sans coeur et sans pitié une somme de 5 0 , 0 0 0 f r . , d e u x i è me a-compte des sommes dues à l'Etat. Vous le savez, et tout le monde le sait aujourd'hui : ces 5 0 , 0 0 0 fr. avaient reçu une destination. A l'approche d'un hiver qui menaçait d'être rigoureux, la sollicitude du Conseil c o m munal lui avait inspiré l'idée d'affecter les 5 0 , 0 0 0 f r . dus au gouvernement au soulagement des classes nécessiteuses; le Conseil ne déniait pas sa dette, il ne refusait pas le paiement, ce n'était qu'une remise d'une année, i l l'affectait à Vachat des subsistances. Le ministère ne l'a pas entendu ainsi, i l n'a pas voulu que nous fussions humains et charitables avec ses é c u s , et, confiant dans le discernement qu'il sait mettre dans ses largesses, i l a voulu sans doute se réserver pour lui-même le soin de secourir les malheureux de Bruxelles. C'est la seule explication que, dans ma candeur ministérielle, je puis donner à cette partie de l'arrêté. Mais cette bonne opinion d'un moment a été bientôt détruite par le r a p prochement qu'on est forcément amené à faire entre la conduite du gouvernement, traduite en actes, et ses paroles. Ainsi une circulaire a été adressée aux gouverneurs de province. A la lecture de cette circulaire, i l est impossible de croire qu'elle soit émanée des mêmes hommes et écrite à la même époque que l'arrêté contre lequel nous nous élevons : d'un côté, on engage les communes et les bureaux de bienfaisance à secourir les malheureux, à leur donner de l'ouvrage, et, pour atteindre ce louable but, à contracter des dettes, à mettre en circulation tous les capitaux restés en réserve, et lorsque nous, mandataires de la capitale, o ù sont venus affluer tant de misères, o ù la lèpre de la mendicité étrangère est venue se joindre aux souffrances et aux privations de nos propres concitoyens ; lorsque nous cherchons à aller a u devant de ces maux ; lorsque nous prévenons les intentions si pompeusement annoncées du gouvernement, on nous arrête, on vient puiser dans notre caisse les sommes que nous avions consacrées au secours du malheur. Nous avions voulu aider l'humanité et, dans une pensée de prudence, garantir l'ordre public. Voilà comment on reconnaît nos efforts :

Circulaire aux gouverneurs

provinciaux.

« Bruxelles, le 22 mars 1846. « Monsieur le gouverneur, « Le gouvernement multiplie, autant qu'il le peut, les travaux d'utilité publique et y emploie le plus d'ouvriers possible. Il a dù pour ceia sortir des limites ordinaires du budget de l'Etat et obtenir de la législature des fonds spéciaux considérables ; mais, pour être efficace, son action, dans les circonstances actuelles, ne doit pas être isolée, I! faut qu'elle soit activement secondée parles communes et les bureaux de bienfaisance, qui, de leur côté, doivent s'attacher aussi à employer le plus de bras possible aux travaux d'utilité communale. « Beaucoup de communes se sont imposé déjà de grands sacrifices dans ce but, et cellesquiont hésité jusqu'ici à le faire ne tarderont sans doute pas à suivre leur exemple.

27.

-- 318 --
« 1 1 est nécessaire que les bureaux de bienfaisance entrent à leur tour dans cette voie et qu'ils consacrent à la rémunération de travaux utiles et productifs les sommes qu'ils dépensent aujourd'hui sans profit, en distribution de secours aux ouvriers sans travail. « Si les ressources ordinaires de leur budget ne suffisent pas pour tous les besoins, et c'est le cas le plus fréquent, il est essentiel qu'ils recourent à remploi des capitaux qu'ils ont en réserve et, à défaut de capitaux, qu'ils fassent des emprunts. On ne traverse des circonstances calamiteuses comme celles où nous nous trouvons qu'à l'aide de grands sacrifices actuels, sauf à compenser par des économies, dans des temps meilleurs, les dépenses extraordinaires que la situation nécessite. » Comme ce langage, comme toutes ces mesures indiquées, comme cette sollicitude paternelle pour les classes pauvres s'harmonisent parfaitement avec le refus contenu dans l'arrêté! Ce n'est du reste pas le premier acte de cette nature qui émane de M . le ministre de la justice : dans la séance du 18 octobre dernier, i l nous a été donné lecture d'une lettre écrite au Collège par M . le gouverneur et conçue en ces termes : « Messieurs, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le faire connaître par ma lettre du 29 octobre dernier, M . le ministre de la justice pense qu'il conviendrait de créer dans notre ville, ainsi que cela a eu lieu l'année dernière, des magasins de denrées alimentaires et de combustible qui seraient vendus à des p r i x réduits à la classe ouvrière. D'après les instructions de ce haut fonctionnaire, je vous prie, si déjà vous ne l'avez fait, de saisir le Conseil communal de cette question dans sa première réunion et de me faire connaître la résolution qui aura été prise. » Convenez, Messieurs, qu'après de pareils conseils, qu'après avoir fait tous ces appels à nos sentimens d'humanité et de charité, convenez que le ministère a bonne grâce de nous réclamer sou par sou ce que nous pouvons devoir et même ce que nous ne devons pas. Mais je prévois une objection : l'arrêté du gouvernement ne vous a pas refusé d'affecter 50,000 f r . à l'achat des subsistances. Cette dépense est autorisée. O u i , Messieurs, mais ce ne sont pas les 50,000 f r . que nous lui des vonset pour lesquels nous demandions un délai d'un a n ; i l laisse subsister ces 50,000 f r . , mais ceux que nous devons, i l les porte d'office à notre budget, et, comme i l fallait les trouver quelque part, i l prend les 50,000 fr. de l'école de natation, dont notre collègue De Doncker ne laissera pas dépouiller l'enfant de sa persévérance et de son insistance, et dont il réclamait avec un juste orgueil la paternité à une de nos précédentes séances. Toujours est-il vrai que le gouvernement retire d'une main ce qu'il a donné de l'autre; c'est ce que, dans son dernier considérant, i l appelle maintenir l'équilibre. L'affaire des casernes, celle du Conservatoire ont déjà été expliquées ; elles ont à plusieurs reprises été traitées tant par le Conseil que par la section du contentieux ; celle-ci en a fait l'objet d'un examen sérieux, elles y ont reçu une solution favorable aux intérêts de la v i l l e , et, bien que je fasse partie de la section du contentieux, je puis l u i rendre ce témoignage qu'elle examine les questions qui l u i sont soumises avec l'impartialité et la conscience d'un juge désintéressé. Messieurs, lorsque le ministère débat avec la capitale des questions de finances et d'intérêt, i l oublie toujours une chose importante : ce sont les immenses sacrifices qu'elle a dû faire à une autre époque. Je sais qu'il existe une loi qui rend les villes responsables des pillages; mais, dans les pillages qui ont désolé Bruxelles en 1834, d'autres n'ont-ils pas de reproches à se faire, et l'autorité communale, q u i ne disposait que de faibles moyens coercitifs, n'a-t-elle pas trouvé une autre main q u i restait inactive et presque paralysée? Je crois qu'il faut jeter un voile sur ces tristes événemens, mais i l est permis à un conseiller communal de Bruxelles de rappeler au gouvernement que la condamnation qui a frappé la capitale, rigoureuse et légale

-- 319 --
m point de vue du droit, n'est peut-être pas marquée au coin de l'équité nationale. Voilà, Messieurs, les bénéfices qu'à valu à Bruxelles son titre de capitale; le ministère a voulu y ajouter sa part ; grâces lui en soient rendus ! son choix a été heureux. Pour l'Académie des beaux-art, relisons, Messieurs, le dernier considérant de (arrêté relatif à l'Académie : « Attendu que, pour faire face aux sommes portées d'office pour dépenses obligatoires, montant ensemble à la somme de 75.000 fr, et pour maintenir l'équilibre entre les recettes et les dépenses, altéré par la suppression du subside provincial de 40,000 fr. porté en recette pour renseignement primaire, et du subside de 8,000 pour l'Académie des beaux-arts (ensemble 48,000 f r . ) , le gouvernement ne peut se dispenser de pourvoir, conformément à la disposition du n° C de la loi précitée du 4 décembre 1842, aux mesures de comptabilité qui sont nécessitées d'une part par la suppression de deux articles de dépenses et de l'autre par les insertions. » Je comprends. Messieurs, que celui qui a rédigé ce considérant ne soit pas partisan des académies ni du style académique : car, comment expliquer, alors qu'on voit tous les gouvernemens protéger le développement des beaux-art, encourager et honorer les artistes et créer des écoles; comment expliquer qu'en Belgique, patrie de Rubens et de Van Dyck, i l se trouve quelqu'un qui arrache à une académie des beaux-arts un subside de 8,000 f r . ; à une académie qui déjà a produit d'excellens élèves ; que le gouvernement avait lui-même prise sous son patronage et sur laquelle i l exerçait une surveillance dont récemment encore i l a donné une preuve? Mais. Messieurs, le mot de cette énigme, je crois l'avoir trouvé : c'est la suite d'une menace devant laquelle nous n'avons pas reculé, c'est le prix de notre persévérance à maintenir nos droits; à la suite du vote sur le subside pour le Conservatoire, le ministère de l'intérieur a écrit au Collège : « Oui, Messieurs, le gouvernement, comme l'a dit un des membres du Conseil, maintiendra le Conservatoire, malgré le refus du subside. Mais l'administration de la capitale posera-t-elle le premier exemple du refus des'acquitter d'une obligation loyalement et volontairement contractée? Ne serait-ce pas obliger le gouvernement à examiner s'il convient qu'il continue, de son côté, les faveurs qu'il accorde à la ville de Bruxelles ; et, pour ne citer qu'un fait,ne pourrait-on pas exiger immédiatement un loyer pour les locaux qu'il concède gratuitement à votre Académie des beaux-arts? « Nous subissons aujourd'hui l'exécution de celte menace; et ce après que, dans la séance du 24 décembre dernier, notre honorable collègue M . Blaes, dont la parole se fait entendre chaque fois qu'il y a un de nos intérêts à défendre et un service public à rendre, eût démontré, avec la clarté et la logique qui le caractérisent, que nous n'étions pas tenus, et que le bon droit était de notre côté. Messieurs, je dois le dire, l'arrêté du 12 avril 1847 a produit sur moi comme sur d'autres, au dedans et au dehors de celte enceinte, une fâcheuse et pénible impression; il atteste, vis-à-vis de la ville de Bruxelles, un mauvais vouloir dont je ne veux pas rechercher la cause et dont on trouverait vainement l'excuse ; des personnes sages et réservées pensent même que c'est une imprudence et une faute; à chacun la responsabilité de ses oeuvres. En terminant, permettez-moi de vous faire une comparaison, triviale peutêtre, mais qui me semble ne pas manquer de justesse. Vous avez vu quelquefois de ces débiteurs, dont le crédit inspire de l'inquiétude, dont les affaires ne sont pas dérangées complètement, mais qui mettent de l'hésitation dans leurs paieraens. Parmi les créanciers, i l y a des hommes loyaux, des hommes honnêtes qui savent faire la part des circonstances, des difficultés du moment, ils savent attendre, ils accordent du crédit et du temps; ils savent qu'avec un peu de patience et du temps les positions les plus difficiles et les plus dé-

-- 320 --
licales s'améliorent, et que le débiteur sort avec succès d'une crise momentanée. Il est d'autres créanciers, au contraire, durs et inflexibles, qui ne consultent que leurs rancunes et leurs petites vengeances, qui veulent se donner un vernis d'hommes capables, d'hommes sachant parfaitement administrer leur fortune et surveiller avant tout leurs intérêts propres ou ceux q u i leur sont confiés; ceux-là écrasent leur débiteur, ne l u i accordent ni grâce n i m e r c i , se font payer d'avance, comme l'on dit, et se jettent sur sa fortune comme sur une curée. Dans ma c o m p a r a i s o n , Messieurs, la ville de Bruxelles c'est le débiteur entre les deux catégories de créanciers ; le ministère peut choisir son rôle.

Séance du 19 mai. (Présidence de M . le chevalier W Y N S
S O M M A I R E . . D i s c u s s i o n et a d o p t i o n tentieux

DE R A U C O U R T , bourgmestre).
12

d e s c o n c l u s i o n s du r a p p o r t de la s e c t i o n du c o n -

sur l e s

dispositions de

l'arrêté

royal du

avril.

M. le Bourgmestre. Le Collège a cru devoir faire l'acquisition d'une maison située rue de la Batterie et qui est enclavée dans la caserne des Annonciades. La vente a eu lieu au prix de 8 ,000 et quelques cents francs. Nous demandons que le Conseil veuille bien confirmer cette acquisition.

Le renvoi à la section des finances est ordonné, sur la proposition de M . C A N S .
M. le Bourgmestre. La section propose de faire une adresse au roi pour réclamer contre les modifications apportées par le gouvernement à l'ensemble du budget sur les divers chefs indiqués dans le rapport. M. de Brouckere. Messieurs, dans notre position d'administration communale, je ne pense pas que le moyen d'avoir raison du gouvernement soit de faire de l'opposition, c'est-à-dire d'articuler des griefs contre le gouvernement auquel nous devons nous adresser. Cela me semble un très-bon moyen d'opposition à la Chambre. Mais i c i nous ne sommes pas parti politique; nous administrons, et je crois que, dans l'intérêt de nos administrés, ce n'est pas de cette manière qu'il faut s'y prendre pour réussir. Ainsi, je lis dans le rapport : «La religion du roi a été surprise dans cette affaire, et l'on doit espérer avec confiance qu'un recours direct à Sa Majesté fera justice de cet acte ministériel, a Messieurs, si le roi, comme le dit notre Constitution, est inviolable, je ne sais pas ce que c'est qu'un recours direct au r o i , et je ne sais ce que c'est que ce pouvoir d'un roi qui ferait justice d'un acte ministériel. Si le ministère s'est trompé, je crois que ce que nous avons à faire c'est de l u i montrer qu'il s'est trompé. Et si je relis les considérans de l'arrêté royal, qu'on appelle arrêté ministériel, et qui est relatif à notre budget; s i , d'un autre côté, j'ai recours à la correspondance, je ne puis reconnaître qu'il y ait eu réellement, sauf en un seul point, ce mauvais vouloir que l'on suppose. J'aime mieux, pour arriver à mon but, supposer qu'il y a eu erreur de la part du gouvernement; et, quand i l s'est trompé, on s'adresse à ce même gouvernement pour éclairer sa religion. Dans les conclusions du rapport, i l est dit que le Conseil n'a pas été entendu ; et dans l'arrêté royal i l est dit : « Entendu le Conseil. » Je ne sais si c'est le gouvernement qui a abusé ici des mots, ou si c'est l'honorable rapporteur qui s'est trompé. « Le Conseil communal et la députation permanente de la province du Brabant entendus, » dit l'arrêté. Si le Conseil a été entendu, i l est inutile de dire qu'il ne l'a pas été et qu'on a passé outre. Le rapport s'occupe de plusieurs points. L'un de ces points est relatif aux 40,000 f r . qui nous reviennent comme subside pour l'instruction primaire. O r , ici ce n'est pas précisément du mauvais vouloir ministériel que nous rencontrons, c'est du mauvais vouloir provincial. Car, dans les considérans de l'arrêté, i l est dit ; « Vu la lettre de la

-- 322

-

1

députation permanente, en date du 50 janvier dernier, par laquelle ce Collège, se référant à ses résolutions antérieures, soutient que la province ne peut être tenue de payer à la ville de Bruxelles le subside de 40,000 fr., porté en recelte au n° 41 du budget pour renseignement primaire, ei refuse de le payer, refus basé sur ce que l'intervention de la province, à l'aide de subsides, est toujours subordonnée à une condition préalable, savoir : l'insuffisance des recettes communales, et que cette insuffisance n'existe pointa Bruxelles, « Je voudrais réclamer auprès du gouvernement, et nous en avons le droit, contre la décision de la députation permanente. Le Collège provincial se trompe, à ce qu'il me semble, grandement, en disant qu'il soumet l'allocation de ses subsides à une condition préalable, l'insuffisance des recettes communales. C'est là un mot vide de sens. Je dirai que c'est un mot qui n'a pas le sens commun, parce qu'il n'y a de véritables recettes communales que les revenus de la commune. O r , Bruxelles n'a pas de revenus. Les recettes communales qui proviennent d'impôts seront toujours suffisantes, si vous voulez vexer, pressurer les habitans. Mais ce qu'il faut faire voir au gouvernement pour avoir raison de l'autorité provinciale, c'est que l'impôt communal à Bruxelles est plus que le triple de ce même impôt dans les communes du Brabant qui paient le plus, et que la plupart des communes du Brabant reçoivent des subsides pour l'instruction primaire, sous prétexte d'insuffisance des ressources communales, alors que nous, qui sommes les plus obérés de tous, nous n'obtenons r i e n . L'honorable rapporteur a encore dit, et je suis fâché de revenir là-dessus : « Supprimez votre spectacle, ne donnez rien pour votre université, et vous obtiendrez. » Ce sont là de mauvais moyens administratifs. M . de D o n c k e r . C'est le ministre qui a dit cela. M . de B r o u c k e r e . Le ministre a dit l'équivalent. Mais l'honorable rapporteur l'a répété à plusieurs reprises, comme pour dire que nous avions ce moyen. M . O r t s . Pas du tout. M . de D o n c k e r . Il a dit cela ironiquement. M . de B r o u c k e r e . Précisément. J'ai peut-être tort, mais, au point de vue administratif, je crois qu'il ne faut pas d'ironie. En opposition parlementaire on se permet tout cela, et je ne m'en suis jamais fait faute ; mais, dans notre position, je crois que c'est un mauvais moyen pour parvenir au but que d'employer l'ironie. M . O r t s . C'est un rapport que je fais au Conseil et non une lettre que j'écris au ministre. M . de B r o u c k e r e . Nos débats sont publics. M . O r t s . L a chose est d'ailleurs vraie. M . de B r o u c k e r e . 11 ne faut pas toujours dire tout ce qui est vrai. Je pense donc, messieurs, qu'à part les dispositions positives de la loi qui nous donnent droit au subside, i l faudrait appuyer auprès du gouvernement sur ce fait : que les habitans de Bruxelles paient beaucoup plus d'impositions communales que d'autres communes qui obtiennent des allocations. Je crois aussi qu'il faut s'appuyer sur tous les motifs déduits dans le premier rapport de l'honorable M . Orts, motifs qui sont uniquement fondés sur la loi. A i n s i , nous avons droit au subside de p a r l a l o i sur l'instruction primaire et de par les règles générales de l'administration, qui veulent que les provinces subsidieront les communes toutes les fois que celles-ci auront fait preuve de bonne volonté, qu'elles auront fait tout ce qui est compatible avec l'état de leurs finances. Or, faites remarquer que nos finances sont dans un état tel que les contributions pèsent beaucoup plus lourdement sur les habitans de Bruxelles que sur ceux des autres communes, et donnez-en la preuve en rappelant le gouvernement à la l o i , i l arrivera que tous les fonctionnaires

-- 323 -- publics, dont la résidence devrait être à Bruxelles, rien que pour sesoustraire | l'impôt communal, vont demeurer dans les faubourgs. le second point, c'est l'affaire des 8,000 fr. pour l'Académie de peinture. I.e gouvernement établit ici une compensation à laquelle, je pense, i l renoncerait facilement s i , comme on l'a déjà fait voir dans le rapport, on lui présente bien les faits, et s i , en l u i rappelant les antécédens, on lui montre que cet arrêté roval a dix ans d'existence; que c'est quand le subside était promis annuellement depuis dix ans à une condition qu'on imposait à la commune, que c'est, lorsque depuis un an la commune s'est soumise à cette condition, que tout d'un coup on vous retire le subside. Sans doute, il y a Ci quelque chose de très-anormal. Je ne partage pas l'opinion que nous avons le droit de recevoir toujours ce subside. Nous l'avons par arrêté r o y a l , et l'on peut retirer cet arrêté. Mais on ne peut ainsi le retirer ex abrupto en le supprimant d'un budget voté. C'est aller contre tous les précédens adminisiratifs. Le gouvernement, avant que vous eussiez fait votre budget, avant que vous eussiez organisé vos cours de l'athénée, aurait dû vous prévenir qu'il ne vous accorderait plus le subside. M. O r t s . Voilà où nous n'avons pas été entendus. M. de B r o u c k e r e . Je dis que sous ce rapport i l y a encore moyen, non pns d'en appeler au roi contre le ministère, mais d'éclairer le ministre sur sa décision. Car, permettez-moi de vous le d i r e , les ministres peuvent trèssouvent se tromper, et se trompent avec la meilleure volonté du monde. Je n'attribue pas à un chef de division ou à un chef de bureau le pouvoir de faire l'acte ministériel ; mais, avec la meilleure volonté, un ministre ne peut pas. pour chaque affaire qu'il traite, voir tous les rélroactes. Il sait se faire rendre compte par le chef de division ou par le chef de bureau des précédens, et après cela i l croit en conscience être bien instruit, alors qu'il est mal renseigné. C'est pour cela que, dans les affaires de cette nature, je crois que nous ferions beaucoup plus sans écritures qu'avec des écritures et des résolutions. Si toutes les fois que la ville de Bruxelles a des demandes un peu importantes à faire au gouvernement, le chef de l'administration de la commune allait lui-même exposer les faits dans le cabinet du ministre, causer avec lui, l'éclairer, i l entendrait si ce ministre est bien ou mal renseigné, et nous éviterions souvent des résolutions désastreuses pour nous. Quand un gouverneur de province a quelque chose d'important à demander pour sa province, i l se rend à Bruxelles, va trouver le ministre et l u i expose l'affaire. Eh bien! le bourgmestre de Bruxelles est un personnage au moins aussi important qu'un gouverneur de province; et, si le bourgmestre de Bruxelles voulait bien, en sa qualité, voir de temps en temps les m i n i s tres, se mettre en contact avec le gouvernement, je crois que beaucoup de résolutions qu'il prend, parce qu 'il n'est pas suffisamment éclairé, ne seraient pas prises. 1 1 y a, indépendamment de ces 8,000 f r , , deux autres postes. Il y a le poste relatif au casernement et le poste relatif aux 50,000 f r . que le gouvernement met d'office à notre charge comme dette reconnue. Je n'ai rien à dire relativement aux 50,000 fr. Le gouvernement les porte d'office au budget, i l en a le droit. Je ne dirai même rien relativement aux 25,000 fr. pour le casernement; peut-être pourrait-on dire qu'ils doivent se trouver sous le n° 54 et non sous le no 48 du budget; mais, comme je sais parfaitement quelecasernement est mal fait à Bruxelles, que la troupe y est mal logée, et, qu'à cause de l'insuffisance des locaux, nous sommes privés d'une batterie d'artillerie à cheval, dune compagnie de vétérans qu'on voudrait nous donner et de plusieurs élémens qui augmenteraient le revenu de la ville, je pense que nous ferions très-bien de consentir à quelques sacrifices pour notre casernement. Ainsi, quant à moi, je passe condamnation sur les 25,000 fr. comme sur les 50,000 fr. Ce seraient donc 75,000 fr. d'une part que je consentirais, et

-- 324 -- ce seraient 48,000 fr. d'autre part que je réclamerais. Or, en réclamant les 48,000 f r . , nous pouvons reproduire en même temps plusieurs postes supprimés de notre budget, et particulièrement les deux principaux, l'un relatif au bateau dragueur, dont la dépense pourrait être prise sur deux exercices, et l'autre relatif à l'école de natation. Je ne parle pas du marché au houblon. Nous voilà au milieu de l'année; aucun plan ne nous a été soumis; et, par conséquent, i l serait impossible de le construire cette année. Je trouve donclogiquele retranchement du chiffre porté de ce chef au budget ; c'est ce que le gouvernement pouvait le mieux retrancher de notre budget. M . Orts. Messieurs, l'honorable M . de Brouckere nous a fait différentes observations. La première est celle qui porte sur le mode même du recours que nous croyons devoir vous proposer. L'honorable M . de'Brouckere pense qu'il faudrait recourir à un autre moyen qu'à celui d'une adresse, d'une requête au r o i , dans laquelle nous demanderions le redressement de divers griefs qui se trouvent consignés dans le rapport. Mais ce n'est que de ce moyen qu'il peut s'agir. Il y avait deux voies à suivre : la voie administrative et la voie judiciaire. La section du contentieux a examiné laquelle de ces deux voies i l fallait suivre. Elle a trouvé la marche toute tracée dans la loi communale, dont l'art. 133 dit que, lorsqu'il s'agit d'un budget soumis à la députation permanente, si celle-ci retranche des articles de dépenses ou de recettes, s i , en un mot, elle apporte des modifications au budget, le Conseil communal peut recourir au r o i . La loi de décembre 1842 a attribué au gouvernement exactement ce qui était, de la compétence de la députation permanente. Or, voici ce que la section du contentieux s'est dit : La loi communale autorise tout Conseil communal à recourir au r o i , lorsqu'il a des griefs à faire valoir contre la décision d'une députation permanente en matière de budget ; c'est-à-dire qu'un Conseil communal, dans ce cas, fait une adresse au roi dans laquelle il expose tous les motifs qu'il a de se plaindre, et le gouvernement juge entre la députation et la commune. Ce recours nous a-t-il été enlevé par la convention-loi ? Certainement non. Ce recours a été maintenu. Nous nous adresserons donc au roi. Nous ferons valoir tous les motifs que nous avons pour demander le retrait des modifications apportées à notre budget. C'est ce qui a engagé la section du contentieux à vous proposer à l'unanimité de faire une adresse au r o i . Ce recours doit d'autant plus nous être ouvert, que nous n'avons pas été entendus quant aux diverses modifications introduitesdansnotrebudget par le gouvernement. Et i c i , je dois le faire remarquer, l'arrêté royal porte en effet : t< Le Conseil communal de Bruxelles et la députation permanente du Conseil provincial du Brabant entendus. » Mais, je le demande à chacun de vous, avez-vous été consultés sur les modifications apportées à votre budget? Vous a-t-on entendus sur la question de savoir s'il fallait retrancher le subside pour l'école de natation? s'il fallait vous retirer le subside de 8,000 fr. pour l'Académie? On ne vous a entendus sur rien ; mais voici ce qu'on a fait : Longtemps avant le vote de notre budget, nous étions déjà en contestation avec le gouvernement sur cette grave question : La ville est-elle obligée de construire des casernes nouvelles? Nous avons aussi eu avec le gouvernement une discussion sur la question de savoir si nous devions supporter la dépense de 6,000 fr. pour appropriation des locaux du Conservatoire. Il y a eu une correspondance échangée de ce chef avec le ministère. Deux fois, la section du contentieux a été appelée à donner son avis sur cette question; deux fois le Conseil, de l'avis de la section, a décidé que la ville n'était pas obligée de faire cette dépense. Qu'a fait le gouvernement? Ne pensez pas qu'il a imposé d'office les 6,000 francs. Pourquoi? Parce qu'en présence de l'art. 131 de la loi communale il

-- 325 -- aurait été fort embarrassé. Cet article spécifie toutes les dépenses obligatoires pour les commîmes, et vous n'y trouverez certainement nulle part qu'une ville soit chargé de subvenir aux dépenses d'appropriation intérieure que fait le gouvernement pour un établissement qui lui appartient. Nous avons consenti .1 p.!ver le lover du local. Nous nous sommes même montrés généreux sous ce rapport M. Van de Weyer nous ayant fait savoir que 5,000 fr. ne suffisaient plus pour paver le loyer du nouveau local, nous avons consenti, à sa demande, a porter l'allocation à 5,000 fr. Mais jamais il n'est entré dans nos obligations de paver S ou 10,000 fr. pour appropriation intérieure, pour ameublement du local Eh bien ! vous a-t-on consulté à cet égard? Vous a-t-on dit : Si vous ne payez pas les 0.000 fr., vous en perdrez 8,000? Et à ce sujet je crois, avec l'honorable M de Brouckere. qu'il y a ici une erreur de quelque employé. II est impossible qu'on fasse balancer 6.000 fr. par 8,000 fr. Pour les 40.000 fr. relatifs à l'instruction primaire, on vous a dit : Ce n'est pas au gouvernement qu'il faut vous adresser. Adressez-vous à la province ; car il s'agit ici d'un mauvais vouloir provincial. Mais, à cet égard, je prierai l'honorable M. de Brouckere de vouloir fixer son attention sur deux pièces. La première est une dépêche qui nous a été adressée par M . le gouverneur, et qui se trouve en extrait dans le rapport. Il s'agissait de savoir si l'on détacherait du subside pour l'instruction primaire ce qui concerne les écoles d'adultes, les villes d'asile et les leçons données au corps des sapeurs-pompiers. Ainsi réduite, la dépense ne devait-elle pas tomber à la charge de la province? M. le gouverneur, dans sa dépêche du 25 septembre 1846, s'exprimait comme suit : s . . , . Ainsi réduites, les dépenses obligatoires du service ordinaire de l'instruction primaire se réduisent à fr. 54,252. Bien que ce chiffre fût trèsélevé, la députation néanmoins aurait peut-être été disposée à l'admettre, en considération de la bonne organisation des écoles communales de la ville et de l'importance que ces écoles doivent nécessairement avoir dans la capitale du royaume. » Voilà ce que dit la dépêche du gouverneur. Mais l'arrêté royal porte que la province se refuse complètement à l'allocation d'un subside. Dans la lettre que M. le gouverneur nous avait écrite au mois de septembre et d'où se trouve extrait le passage que je viens de lire, on énonçait l'opinion de M. de Theux, et M. de Theux ne croyait pas que la province dût payer la somme ainsi réduite. C'est, au reste, ce qui se trouve énoncé dans les considérons de l'arrêté, d'après lequel la province ne devrait rien à la ville de Bruxelles. Et ne vous y trompez pas : c'est l'opinion du gouvernement non-seulement vis-à-vis la commune de Bruxelles, mais aussi vis-à-vis toutes les communes qui sont dans la même position. Le gouvernement pense que, toutes les fois qu'une commune consent à des dépenses qui ne sont pas obligatoires, il n'y a pas insuffisance de ressources et que, par conséquent, la province ne lui doit rien. On m'a assuré que cette difficulté existait pour Anvers et pour d'autres comme pour nous. La seule différence est celle-ci : c'est que tandis que nous avions déjà porté au budget de 1846 ce poste à l'égard duquel le gouvernement avait fait des réserves, il parait quejd'autres communes^ayant vainement fait des réclamations, n'ayant pu rien obtenir, n'ont pas porté de recette de celte nature à leur budget. Messieurs, lors de l'e*amen du budget de l'intérieur, la section centrale a été en désaccord complet sur ce point avec le gouvernement. J'ai analysé les argumens produits par le rapporteur de la section centrale, pour démontrer au gouvernement qu'il avait tort. Mais cette question n'a pu être vidée avant la séparation de la Chambre; elle est pendante; on y reviendra, car cette question est d'un intérêt général, d'un intérêt très-grave pour toutes les communes. Ouant au casernement, le gouvernement nous impose une dépense de ·25.000 fr. Et remarquez qu'il exige ce subside non pas pour améliorer les casernes existantes, car il y a un poste au budget pour entretien des casernes, 28

-- 326

-

mais comme premier fonds pour bâtir de nouvelles casernes. Or, le Conseil a décidé encore une fois, sur un rapport fait au nom de la section du contentieux par l'honorable M . Fontainas, que nous devions entretenir convenablement les casernes existantes, mais que nous n'étions pas, en point de droit, obligés de bâtir de nouvelles casernes. Parlerai je du subside pour le bateau dragueur? Nous avons besoin d'un bateau dragueur. La section des finances et celle des travaux publics sont d'accord pour estimer la dépense de ce chef à 40,000 fr. Cependant le gouvernement réduit le chiffre à 7,000 fr. Et on ne vous dit pas qu'il s'agit d'un premier fonds. On vous alloue 7,000 fr. et on vous dit : Faites un bateau dragueur avec cela. Ce sont là, messieurs, tous points sur lesquels il y a lieu de réclamer. Quelle marche faut-il suivre pour ces réclamations? Peut-on en adopter une autre que celle d'une adresse au Roi? Je ne le pense pas. On a parlé de démarches personnelles du chef de l'administration communale. Ce n'est pas à moi de dire ce qui conviendrait à cet égard. Je vous ai énoncé l'avis unanime de la section, qui est de faire une adresse au Roi pour demander le redressement de nos griefs. Je ne connais pas d'autre marche convenable. Vous voyez que ces griefs sont réels. Bien certainement si l'on vous avait entendus, si l'on vous avait dit : « Nous ne pouvons admettre tel poste, nous voulons introduire tel article, voilà l'économie du budget que le gouvernement vous destine, délibérez à cet égard; » vous n'auriez pas vu former un budget tel que celui qui résulte de l'arrêté du mois d'avril. M . R a n w e t . Je ne puis partager l'optimisme de l'honorable M . de Brouckere. Franchement, je n'ai aucune confiance dans la démarche que nous allons faire. Je voterai cependant pour les conclusions du rapport, parce que je crois que le principe doit être maintenu, Mais quand l'honorable M . de Brouckere pense qu'il faut prendre les mouches avec du miel, i l oublie qu'il est des mouches qui ne se laissent prendre à aucune espèce du miel. Ces mouches-là nous les connaissons tous. Le premier point sur lequel i l a basé son opinion, c'est le refus du subside de 40,000 fr. auquel nous avons droit pour l'instruction primaire. « Ici, dit-il, ce n'est pas précisément du mauvais vouloir ministériel que nous rencontrons; c'est du mauvais vouloir provincial. » Mais le gouvernement, tuteur de la commune et de la province, doit peser les raisons que donnent ces deux administrations et il doit donner raison à celle qui s'appuie sur le bon droit. Ainsi, je lis dans les considérans de l'arrêté du 24 avril : « V u la lettre de la députation permanente en date du 50 janvier dernier, par laquelle ce Collège, se référant à ses résolution antérieures, soutient que la province ne peut être tenue de payer à la ville de Bruxelles le subside de 40,000 f r . , porté en recette au n° 41 du budget pour l'enseignement primaire, et refuse de le payer, refus basé sur ce que l'intervention de la province, à l'aide des subsides, est toujours subordonnée à une condition préalable, savoir . l'insuffisance des recettes communales et que cette insuffisance n'existe point à Bruxelles. » Voilà le considérant ou plutôt le visa; car i l n'y a pas de considérant qui décide en faveur de l'un plutôt qu'en faveur de l'autre. Après cela nous voyons à l'art. 2 de l'arrêté que l'allocation de 40,000 f r . , portée en recettes ordinaires, à titre de subside pro vincial pour l'enseignement primaire, est provisoirement supprimée. Pourquoi. Nous n'en savons rien. Ce n'est donc pas un juge qui prononce entre deux parties contendantes, c'est un homme qui tranche une question. Pour les 8,000 fr. de l'Académie, nous lisons dans l'arrêté : « Attendu que, dans sa séance du 2-3 janvier dernier, le Conseil communal a persisté dans son refus de voter une allocation suffisante pour effectuer les travaux indispensables d'appropriation du local occupé par le Conservatoire royal de musique de Bruxelles, et que ce refus place le gouvernement dans la nécessité de se ménager les ressources nécessaires pour assurer le paiement de ces travaux, en retranchant une somme correspondate des subsides que l'Etat

-

327

-

alloue annuellement à la ville de Bruxelles; « L'allocation qui figure à l'art. 59 des recettes ordinaires (subsides du gouvernement pour l'Académie) est supprimée. » Voilà le motif pour lequel on nous refuse ce subside. C'est parce que nous avons refusé de porter à notre budget une dépense à laquelle nous ne sommes pas lenus. Cela a été établi par un rapport très-bien fait. Le gouvernement le v.iii si bien, qu'il ne porte pas d'office au budget la somme de 6,000 f r . , qu'il B O U S demandai pour dépenses d'appropriation du nouveau local du Conservatoire. Hais pour subvenir à cette dépense de 0,000 f r . , il supprime le subside de 8.000 fr. qu'il accordait à l'Académie des beaux-arts. Le ministre qui traite ainsi les affaires entend bien les affaires du gouvernement; mais i l n'entend pas aussi bien les affaires de la commune. Je terminerai par cette observation : M. de Brouckere reproche à M Orts de faire de l'ironie, mais je trouve que la position que prend M. Orts est beaucoup plus favorable au ministère. M Orts se borne à faire de l'ironie, tandis que 1. de Brouckere dit au ministère qu'il ne sait ni lire, ni examiner ce dont i l s'agit. Il est impossible de supposer qu'un ministre, qui n'a pas de mauvais vouloir, ait signé un tel arrêté sans avoir pesé les considérations qui militent dans un sens ou dans un autre. M. V a n d e r l i n d e n . J'appuie les conclusions du rapport. Je ne partage pas l'optimisme de l'honorable M . de Brouckere; je désire que le Conseil ne s'associe pas à l'action de condescendance que l'on nous propose. Je serais, comme l'honorable M. de Brouckere, d'avis que nous devons agir avec modération, si nous en étions à nos premières escarmouches avec le gouvernement. Mais le mauvais vouloir du gouvernement pour la ville sue par tous les pores. Notre budget en est une preuve. Je citerai notamment l'allocation de 40,000 f r . , pour l'allocation d'un bateau dragueur, qu'on réduit au chiffre dérisoire de 7,000 f r . , sans dire que c'est une première allocation. Autant aurait valu supprimer entièrement ce crédit. Je ne puis passer condamnation sur le crédit de 25,000 f r . , porté d'office au chapitre des dépenses extraordinaire, à titre de premier fonds pour l'amélioration du casernement des troupes de la garnison, car ce libellé manque d'exactitude. En effet, il s'agit non pas de réparations, mais de constructions nouvelles : or, nous logeons un nombre de troupes au delà de ce que la loi nous impose. Donc le ministère n'a pas le droit de nous imposer cette dépense. Il y a mauvais vouloir : aucun de nous n'en doute. Le ministère l'a bien prouvé en bouleversant notre budget sans avoir entendu l'administration communale. Je ne puis donc approuver les conclusions de l'honorable rapporteur. M. Blaes. Je suis tout à fait de l'avis de l'honorable 31. de Brouckere, quant à ce qui concerne le caractère de nos attributions. Ce n'est pas en notre qualité d'hommes de parti que nous siégeons à l'hôtel-de-ville ; nos fonctions sont purement municipales ; nous sommes ici pour faire les affaires de la ville; not.'e devoir est de les faire impartialement, de veiller avec une sollicitude égale aux intérêts de tous les administrés indistinctement, sans acception de personnes, ni d'opinions politiques, ni de foi religieuse. Aussi, n'est-ce pas pour s'en faire un moyen d'opposition que la section du contentieux nous propose d'adresser au gouvernement des réclamations au sujet de l'arrêté royal qui a approuvé, sauf certaines modifications, le budget de la ville pour 1847. Pouvons-nous nous abstenir de réclamer? Pouvons-nous rester sous le coup des accusations que l'arrêté royal fait planer sur nous? Craint-on peut-être que nos réclamations ne restent stériles? Un fait récent a prouvé qu'elles ne sont pas toujours vaines. Rappelez vous ce qui s'est passé au sujet des dispositions des taxes communales relatives aux eaux-de vie françaises. Dans cette affaire, nous avions contre nous, non-seulement le gouvernement belge, mais encore le gouvernement français, les chambres françaises, la presse parisienne. Pendant un an, le ministère s'est refusé à admettre nos

-- 328 --
demandes. Cependant nous avons persisté dans nos résolutions, et à la fin, nous Pavons emporté. Cet exemple est t'ait pour nous encourager. Dans les considérans de l'arrêté royal, on nous reproche de ne pas remplir nos obligations. Nous devons à nos commettans, nous nous devons à nousmêmes de nous justifier de ce reproche dans un document public qui établisse nettement l'étendue de nos droits et de nos devoirs. Qui est-ce qui a répondu jusqu'ici au gouvernement? Quelques membres ont répondu ; une section, celle du contentieux, a répondu; le Conseil communal n'a pas encore parlé. La section du contentieux demande que le Conseil élève sa voix à son tour. J'appuie cette proposition, et comme la section du contentieux a fait une étude particulière de la question, je demande qu'elle soit chargée de rédiger l'adresse à présenter au R o i . M . de B r o u c k e r e . Je ne suis pas du tout opposé à ce qu'on fasse une démarche auprès du gouvernement. Je reconnais qu'elle est nécessaire. Mais je m'explique en d'autres termes le rapport. Je ne regarde pas cette démarche comme un second degré d'appel. On a beau dire que le gouvernement est une fois à la place de la députation permanente et une autre fois gouvernement. Je ne puis admettre ces formes de procédure. L a députation est effacée ; au lieu de prononcer en premier ressort, elle est entendue. Ce n'est pas en degré d'appel que je demande qu'on s'adresse au gouvernement pas plus que je ne voudrais qu'on s'adressât au Roi pour lui demander de faire justice d'un acte ministériel. Nous sommes d'accord au fond. Je demande qu'on éclaire le gouvernement, qu'on lui dise qu'il s'est trompé; mais je ne veux pas une adresse où nous en appelerions du ministère au R o i , ou du gouvernement, qui aurait mal prononcé, au gouvernement mieux éclairé, parce que, dans ces deux hypothèses, on froisserait inutilement l'autorité. Je veux le but ; pour y arriver, je crois qu'il ne faut pas froisser l'autorité. M . de D o n c k e r . Lorsque nous aurions fait celte démarche, si nous n'obtenons pas justice, à qui nous adresserons nous ? M . de B r o u c k e r e . Si la loi est violée nous nous adresserons aux chambres. M . de D o n c k e r . L a ville doit faire son budget, sauf approbation du gouvernement puisqu'à notre égard la province est effacée; mais, si le gouvernement fait notre budget sans notre concours, retranchant, ajoutant à sa guise, nous n'avons plus à nous en occuper. Je comprends qu'il porte d'office des dépenses obligatoires, par nous omises au budget, mais je lui dénie le droit de rayer du budget les dépenses que nous y avons portées. M . l ' é c h e v i n O r t s . Si la convention de 1842 n'existe pas, ce serait la députation permanente qui pourrait faire des changemens au budget, mais avant tout elle devrait nous entendre. Le gouvernement, à qui par la convention-loi ont été transférées les attributions de la députation permanente, doit nous dire, s'il n'est pas d'accord avec nous : « Voilà les changemens que je me propose d'introduire dans votre budget, vous êtes appelés à vous en expliquer. » O r , c'est ce qui n'a pas eu lieu. Nous disons donc qu'on nous a privés d'un moyen que nous garantit la loi communale et qui ne nous a pas été enlevé par la convention-loi. L a commune a le droit de s'adresser au gouvernement pour faire valoir tous les motifs qu'elle aurait pu faire valoir auprès de la députation permanente. Ce n'est donc pas comme degré d'appel que nous proposons une adresse au R o i . M . R a n w e t . Condamnés par défaut, nous demandons à être relevés du défaut ; pour cela nous demandons qu'on nous entende. M . C a n s . Mais vous ne pouvez en appeler personnellement au Roi d'un acte posé par ses ministres. Le Roi constitutionnel ne peut perdre son inviolabilité : on ne doit donc pas le séparer de ses ministres. M . R a n w e t . L'art- 133 de la loi communale porte : « A r t . 133. Dans tous les cas où les conseils communaux chercheraient à éluder le paiement des dépenses obligatoires que la loi met à leur charge, en refusant leur allocation en tout ou en partie, la députation permaneutedu Conseil provincial, après

-- 329 --
avoir entendu le Conseil proportion du besoin.

communal, portera d'office la dépense au budget dans la

« Le Conseil communal pourra réclamer auprès du Roi, s'il se croit lésé. « si le Conseil communal alloue la dépense et que la députaliou permanente la rejette ou la réduise, ou si la députation, d'accord avec le Conseil communal, se refuse â l'allocation ou n'alloue qu'une somme insuffisante, il y sera statué par un arrête
roral. »

Il s'agit ici d'actes du ministère, puisque, d'après les principes constitutionnels, tout arrêté royal doit être contre signé par un ministre qui en assume ainsi la responsabilité. Mais on peut appeler l'attention du Roi sur une affaire sur laquelle lui-même appellera l'attention de son ministère, l'engageant à l'examiner de plus près. Il peut dire à ses ministres : Je prendrai une décision que vous contre-signerez ; si vous ne le voulez pas, j'ai des moyens constitutionnels d'aviser. M. le Bourgmestre. L'honorable M. de Brouckere amende les conclusions de la section du contentieux en ce sens. Il demande que nous nous adressions, non pas au Roi, mais aux minisires. (Réclamations.) M . de Brouckere. Je demande, comme l'honorable rapporteur, qu'on fasse une adresse au Roi, mais non pas comme un appel d'un acte du ministère, ni comme une espèce de recours judiciaire. Je demande que l'on cherche à éclairer le Roi en faisant de cela une affaire administrative. M . V a n Meenen. L'idée de l'honorable M. de Brouckere est celle ci : Vous ne pouvez, dans nos formes constitutionnelles, séparer le Roi du gouvernement; mettre le Roi d'un côté, le ministère de l'autre. Car le Roi et le ministère ne peuvent agir que concurremment. Lorsque vous vous adressez au gouvernement, c'est au Roi que vous vous adressez, mais entouré de ses ministres, sans que le contre-seing desquels ils ne peut agir. Vous vous adressez au Roi, en sa qualité de chef du gouvernement, non pas en degré d'appel, mais par forme de représentation, dans l'espoir que l'autorité qui s'est égarée, ramenée par des meilleurs renseignemens, reviendra sur la résolution qu'elle a prise. Je n'ai pas compris ce conflit qu'on veut élever entre le roi et le ministère. Sur ce point le rapport doit être modifié. M . le Bourgmestre. Ces observations s'appliquent plutôt au rapport qu'à ses conclusions. M . V a n Meenen. Certainement. M . le Bourgmestre. On veut prier le gouvernement de revoir l'acte qu'il a posé; c'est dans ce sens que sont prises les conclusions de la section du contentieux.

Ces conclusions, ainsi expliquées, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par 20 voix contre une (M. de Vadder).
M. le Bourgmestre. Qui le Conseil entend-il charger de la rédaction de l'adresse? M . V a n Meenen. Il s'agit d'une mesure d'exécution. Cela rentre dans les attributions du Collège. M . l'échevin Fontainas. Soit. Mais n'oublions pas que nous sommes dans une position toute exceptionnelle. En effet, de quoi s'agit-il ? D'une protestation contre un arrêté qui mulile si malheureusement notre budget. Or le budget et sa défense intéressent essentiellement le Conseil communal ; donc, si au Collège incombe l'obligation de rédiger l'adresse, il faut que, de son côté, le Conseil puisse exercer son libre droit de critique sur l'ensemble et la rédaction de l'adresse. * - ->H Je suis donc d'avis que le travail du Collège soit soumis au Conseil communal. M . le Bourgmestre. D'après les règles administratives, si l'acte dont il s'agit est attribué au Collège comme mesure d'exécution, il ne doit pas être soumis à la ratification du Conseil. Si le Conseil veut délibérer sur les termes de
28.

-- 330 --
l'adresse, ce n'est pas le Collège, mais la section du contentieux qu'il doit charger de la rédaction du projet.

Le Conseil, consulté, charge la section du contentieux de la rédaction du projet d'adresse par \k voix : MM. Blaes, Van Doornick, Verhulst, Doucet, Orts, Van Gaver, Thienpont, Boètz-d'Hamer, de Doncker, Cans, Ranwet, de Vadder, Vanderlinden et W y n s de Raucourt, contre 6, MM. Trumper, de Brouckere, Van Meenen, Fontainas, Micliiels et de Hemptinne.
M . le Bourgmestre. Le Conseil a demandé, dans la dernière séance, communication du dossier relatif à la démolition des constructions adossées à l'église de Ste-Gudule. Je dépose ce dossier à l'inspection des membres du Conseil. M . Cans. Il nous avait été présenté, i l y a quelque temps, un rapport extrêmement bien fait sur cette question. M . le Bourgmestre. Oui. Ce rapport a été communiqué au conseil de fabrique, qui y a répondu. M . le ministre de la justice nous a transmis cette réponse, en nous demandant d'engager le Conseil à voter un chiffre quelconque pour parvenir à s'entendre avec le conseil de fabrique. Le Collège a répondu à M . le ministre qu'il était d'avis que le Conseil n'accorderait rien. Nonobstant cela, le Conseil a demandé que le dossier lui fût communiqué. Il se trouve sur le bureau. Voulez-vous le renvoyer à la section du contentieux? M . Cans. Je ne vois pas à quoi servirait ce renvoi. M . Vanderlinden, Je ne l'ai pas; dans la dernière séance, un membre a demandé seulement qu'on déposât le dossier sur le bureau. M . le Bourgmestre. C'est M . Gendebien qui a fait cette demande. M . Vanderlinden. Si l'on se borne à déposer un dossier, que voulez-vous que le Conseil décide? M . le Bourgmestre. La section du contentieux a fait un rapport à cet égard. J'ai exposé, dans la dernière séance, quel était l'état de la question. M . Gendebien nous a dit : Laissez-nous voir au moins les pièces; donneznous le dossier. M . Vanderlinden. Le but de mon interpellation ainsi que de la demande de l'honorable M . Gendebien ne tendait pas seulement à cela. II y a eu, dites-vous, une correspondance échangée entre le gouverneur et laFabrique de l'église Ste-Gudule. Le Conseil n'a pas eu connaissance de cette correspondance, qui a eu lieu postérieurement au rapport de la section du contentieux. Nous devons savoir ce qui s'est passé depuis que ce rapport a été fait. M . le Bourgmestre. Je vous le dis et je vous fournis la preuve que ce que je dis est exact. M . Vanderlinden. J'ai fait une observation que je dois reproduire. J'ai dit que la première demande du conseil de fabrique tendait à obtenir une rente équivalant au revenu de ces maisons. Il consentait, à cette condition, à opérer la démolition des constructions adossées à l'église. Il semble que la confiance de laFabrique dans la ville a un peu baissé ; car elle ne se contente plus de la rente, elle demande le capital. Sommes-nous tenus de quelque chose? Voilà la question que j'ai posée. J'ai demandé qu'on voulût s'occuper d'urgence de cette question, parce que j'ai appris que la Fabrique de l'église allait faire opérer des réparations assez importantes à ces maisons ; les locataires ne veulent plus continuer à les occuper telles qu'elles sont. Or, si on les répare, i l ne s'agirait plus de démolition. M . l'échevin Doucet. La section du contentieux a fait un rapport. Ce rapport a été communiqué au conseil de fabrique qui y a répondu. Je demande qu'on veuille renvoyer les pièces à la section du contentieux qui examinera de nouveau l'affaire, et nous dira si elle persiste dans ses premières conclusions.

Le renvoi à la section du contentieux est ordonné.

V

Séance du 22 mai. Pr&ideticç d e M , le chevalier W Y N S
DERAUCOURT,

bourgmestre).

^OMMAIRE. -- Discussion et adoption des conclusions du rapport de la section des travaux publics sur l'affaire des bas-fonds de la rue Royale.

J I . le S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante, adressée à M. le Bourgmestre par M. A . Demot, directeur de la Société dos galeries Saint-Hubert :
« Bruxelles, 20 mai 1847. « M. le Bourgmestre, i lorsque l'administration de la s o c i é t é a l o u é , le mois dernier, le t h é â t r e des galeries Saint-Hubert, elle s'était réservé de résilier le bail, dans le cas où le locataire cesserait d'être le concessionnaire des théâtres royaux. « Malgré les offres avantageuses qui ont été faites pour la reprise du bail, par des personnes offrant les meilleures garanties, la S o c i é t é , mue par le désir d'éviter aux théâtres royaux une concurrence fâcheuse, dans la position difficile où ils se trouvent <| n u U quelque temps, et dans la pensée de faire une chose agréable à la ville, l'administration de la Société a rejeté ces offres, et elle a loué le t h é â t r e à M. Aug. Nourrit, directeur actuel des théâtres royaux. a Je vous prie, M . le Bourgmestre, de vouloir bien donner connaissance de ma lettre nu Conseil communal et d'agréer, etc., »
(

Pris pour information. Le Conseil, en attendant l'approbation par le gouvernement dune émission de 49&,000 f r . de bons communaux, somme sur laquelle doivent être prélevés 50,000 fr. pour la vente d u pain à prix réduit, autorise le Collège à prélever ladite somme de oO.OOO fr. avec cette destination sur les ressources générales disponibles.
M . le B o u r g m e s t r e . L a discussion est ouverte sur l'ensemble des conclusions du rapport fait par M . Blaes, au nom de la section des travaux publics, à la séance du 8 de ce mois. L a parole est à M . Ducpétiaux. M . D u c p é t i a u x . -- Permettez-moi de vous soumettre quelques observations qui m'ont été s u g g é r é e s par les conditions du p r o g r a m m e sur l e q u e l vous aurez à vous p r o n o n c e r . L 'une de ces conditions porte : « Entre la rue Royale et le m a r c h é c o u i v e r t . il sera laissé un espace suffisant pour r é t a b l i s s e m e n t d'une p l a c e . « La place sera de plain-pied avec la rue Royale. » Cette p l a c e , suivant m o i , est i n u t i l e ; son é t a b l i s s e m e n t peut e n t r a î n e r des dépenses assez c o n s i d é r a b l e s ; elle nuirait essentiellement à la v u e qu'il importe

de conserver avant tout.

Qu'on veuille se placer sur le trottoir en face du p a n o r a m a ; on s'apercevra tout d 'abord que la ligne t r a c é e par l ' e x t r é m i t é s u p é r i e u r e des j a l o n s , m ê m e
les plus r a p p r o c h é s , coupe d é j à une partie de la vue d u p r e m i e r plan ; q u e , si

l'on surmonte en i d é e cette ligne d'une balustrade massive en rapport a v e c
l 'étendue de la place p r o j e t é e , la vue disparaît presque tout e n t i è r e d e r r i è r e cette sorte de paravant. Pour la r e t r o u v e r , i l faut n é c e s s a i r e m e n t s 'avancer sur la balustrade, ce qui. suivant la section elle-même, contrarierait le but p r o p o s é .

--

332

-

Il y aurait m o y e n , je pense, de remédier à cet inconvénient, tout en maintenant les clauses essentielles du programme. Il suffirait de subtituer à la place un certain élargissement de la rue, de cinq mètres par exemple, sur toute la longueur de l'ouverture du panorama, et d'établir ries communications avec les bâtiments latéraux et les rues à ouvrir vers la Montagne de l'Oratoire, et, au besoin , vers la rue des E p i n g l e s , au moyen de passages pavés bordés de balustrades. Sous ces passages qui marqueraient les limites du marché en contre-bas, on disposerait desboutique9, des magasins, etc. On utiliserait ainsi le terrain dont rétablissement de la place exigerait le remblai. La ville y trouverait son profit, et le marché gagnerait en étendue, tout en continuant à être masqué par l'élargissement de la rue et la balustrade qui l u i servirait de bordure. A u surplus, pour mieux expliquer ma pensée, je joins à cette lettre deux croquis qui figurent, l'un le plan de la section, l'autre celui que je propose de l u i substituer. Si ma proposition était accueillie, i l suffirait d'éliminer du programme la clause relative à rétablissement de la place, en laissant aux architectes toute latitude pour l'établissement de la communication directe entre la rue de Li^ne et la rue Royale. M . B l a e s , L'honorable M. Ducpetiaux n'admet pas de place le long de la rue Royale. Il soutient: 1° que la place est i n u t i l e ; 2° que son établissement entraînerait de grandes dépenses; 3 < > qu'elle nuirait essentiellement à la vue. Examinons ces trois objections. La place est-elle inutile? -- Une place ne saurait être inutile à l'entrée d'un m a r c h é , au débouché de voies de communication importantes; une place ne saurait être inutile à l'endroit où va s'établir un mouvement si actif de circulation entre le centre de la rue Royale et le reste de la ville. L'honorable M. Ducpetiaux ne veut pas d'une place , mais i l admet un certain élargissement de la rue Royale. Nous sommes donc d'accord avec l u i sur le principe de la mesure; car, nous l'avons dit dans le rapport, rétablissement de la place n'est, à proprement parler, que l'élargissement de la rue Royale. Mais nous sommes en dissentiment avec l u i sur l'étendue de l'élargissement. Il n'admet, l u i , qu'un élargissement de cinq mètres , tandis que nous fixons le minimum de l'élargissement à 20 mètres et le maximum à 40.mètres. Ce n'est pas au hasard que ces chiffres ont été posés par la section des travaux publics. Admettant la nécessité d'élargir la rue Royale le long du marché, nous avons fixé le minimum de l'élargissement à 20 mètres, afin de laisser de chaque côté de la place assez d'espace pour y construire un hôtel de grande dimension. Il faut, en effet, donner un cadre convenable au tableau. On ne peut pas encadrer le marché et le panorama entre les maisons de derrière de la rue des Epingles et celles de la place de Louvain. Il faut masquer ces constructions irrégulières, par des pavillons, placés l'un à droite, l'autre à gauche de l'ouverture des basfonds, et dont les dimensions correspondent avec celles de la place. D'un autre c ô t é , la grande difficulté, la plus grande de toutes celles qu'auront à résoudre les architectes, concerne les communications à établir entre la rue Royale et les bas-fonds. Comment descendre de la rue Royale? Voilà la question. Sous ce rapport, une juste latitude est laissée aux artistes. Seulement on exige que la rue à ouvrir vers la rue de Ligne soit d'un bout à l'autre praticable pour les voitures. Les autres parties du terrain, les architectes les relieront entre elles au moyen de rues, de rampes ou d'escaliers, ou peut-être en combinant entre eux ces divers moyens de communication. Comme la place qui longe la rue Royale sera le point vers lequel convergeront toutes ces voies, le point par où elles se rattacheront à la ville haute, i l convient, en cet endroit, de laisser de la marge aux artistes; i l convient qu'ils aient la faculté d'étendre ou de restreindre la largeur de la p l a c e , selon qu'il leur faudra plus ou moins d'espace pour les raccordements à opérer entre la place, le marché et les rues

-- 333 --
voisines. C'est pour ce motif que la largeur de la place peut être réduite à 20 mettes ou portée à 40 mètres. Pourquoi la place ne peut-elle avoir moins de 20 mètres de largeur? Parce que, si elle avait une largeur moindre, il ne serait (dus possible de donner des dimensions suffisantes aux deux pavillons entre lesquels elle serait encadrée. Pourquoi ne peut-elle avoir plus de 40 mètres de largeur? Parce q u e , si elle avait une largeur plus grande, les pavillons dont rlle serait bordée à droite et à gauche masqueraient une partie du panorama, et il ne resterait plus assez de terrain pour y établir un grand marché. Si l'on s'abstient d'établir une place le long de la rue Royale, les terrains de la ville et des bospices ne pourront être divisés en lots d'une manière avantageuse pour la vente; car le prolongement de la rue de Ligne les coupera en biais. Si au contraire on établit le prolongement de la rue de Ligne parallèlement à la rue Royale de manière qu'il aboutisse à l'extrémité de la place à la distance de 30 à 40 mètres de cette rue, on pourra diviser les terrains destinés à la bâtisse de la manière la plus favorable aux intérêts de la ville et des hospices. C'est encore là une raison, et une raison puissante, en faveur de l'établissement d'une place. Seconde objection de M . Ducpetiaux : « L'établissement de la place pourra coûter cher."-- On a calculé qu'il entrerait environ 100,000 mètres cubes dans le remblai d'une place de 90 mètres de long sur 80 de large. Pour activer le comblement des bas-fonds, il serait nécessaire d'allouer une prime de 30 centimes environ par mètre cube. Supposons qu'il faille porter la primo à 50 centimes; à ce prix, le remblai coûterait fr. 50,000. Or, la place dont i l s'agit dans notre projet n'aurait guère la moitié de la grandeur de celle-là ; la dépense ne dépasserait donc pas fr. 25,000. J'arrive à la troisième objection de M. Ducpetiaux : « La place nuirait essentiellement à la vue ; la ligne de jalons coupe déjà une partie de la vue du premier plan ; si l'on surmonte en idée cette ligne d'une balustrade massive en rapport avec l'étendue de la place projetée, la vue disparaît tout entière derrière cette sorte de paravant. » -- La place aurait 40 mètres de largeur et elle serait fermée vers le bas-fonds par une balustrade massive, que nous n'en conserverions pas moins une vue magnifique. Mais qui vous dit qu'il y aura là une balustrade massive? Si l'on construit une balustrade, pourquoi ne seraitelle pas légère? pourquoi ne serait-elle pas à j o u r , en fer? Et qui vous dit qu'il faudra là une balustrade? Etes-vous initié aux secrets des artistes? Savezvous comment ils s'y prendront pour faire descendre le public de la place dans les bas-fonds ? Etes-vous bien sûr qu'ih voudront à toute force fermer la place par une balustrade, au lieu de la terminer par un vaste ensemble de rampes et d'escaliers? Il y a une idée que nous avons exprimée dans le rapport et dont i l importe de bien se pénétrer, c'est que l'aspect de la ville, vue de la rue Royale, ne peut manquer de se modifier par l'effet des constructions que nous ferons dans les bas-fonds, quelque plan que nous adoptions. Des maisons surgiront de toutes parts; l'ensemble du point de vue subsistera, mais les détails se modifieront. Le spectacle ne sera plus le même, mais sera-t-il moins beau ? Au contraire, i l sera plus beau. Aujourd'hui quel est l'aspect du panorama? Le fond du tableau est admirable, mais les premiers plans offrent le coup d'oeil le plus misérable. A l'a vi 'nir il n'en sera plus ainsi. Les premiers plans seront embellis et le fond du tableau restera intact. Supposez une place de plain-pied avec la rue Royale; des deux côtés de cette place, de beaux hôtels ; plus bas, un marché communiquant avec la place par un vaste système de rampes et d'escaliers; puis,derrière le marché, la N il le tout entière avec ses monuments, ses clochers et les collines qui la dominent à l'horizon. Nos yeux ne retrouveront peut-être pas là tout ce qu ils aperçoivent aujourd'hui; i c i nous verrons quelques toits de moins; là nous verrons, peut-être, quelques toits de plus ; les maisons de la rue du Chemin-de-Terre qui se trouvent aujourd'hui en première l i g n e , seront en partie masquées par les constructions du marché, qui seront masquées à leur

-

334

-

tour par la place. Il y aura ça et là des changements de détail, mais le panorama, loin d'y perdre,y gagnera: considéré dans son ensemble, il sera supérieur en beauté à ce qu'il est aujourd'hui. ·le serais aussi opposé que personne au projet de combler la majeure partie des bas-fonds; mais je ne sais pourquoi l'on s'effraie tant de l'idée d'en combler une petite partie. La place Belliard nous offre un exemple d'un remblai de petite dimension. Je suppose qu'au lieu d'établir là un terre-plein, on y eût laissé une grande fosse, en se bornant à la fermer le long de la rue Royale par une balustrade : qu'eût-on vu de plus qu'on ne voit aujourd'hui? On aurait vu, de plus, les maisons de la rue d'Isabelle et les toits de quelques rues voisines. Le panorama n'y aurait rien gagné. L'honorable M. Ducpetiaux a dessiné ce qu'il appelle le plan de la section des travaux publics. Je vous prie de ne pas considérer ce dessin comme l'expression de la pensée de la section. J'espère que les artistes sauront tirer un meilleur parti de la combinaison à laquelle nous croyons devoir donner la préférence. A cette combinaison notre honorable collègue a opposé un plan composé par lui. Ce plan appartient à la deuxième des quatre combinaisons analysées dans le rapport de la section des travaux publics. Un marché de 70 mètres de longueur à établir en contre-bas de la rue Royale ; cette rue est élargie de 5 mètres le long du marché ; deux rues, larges chacune de 10 mètres et de plain-pied avec la rue Royale, longent à droite et à gauche le marché q l'elles domiuent. A ces deux rues aboutissent deux autres, l'une allant vers la rue de Ligne, l'autre vers la rue des Epingles. Le centre du marché est vide; M. Ducpetiaux perd, par conséquent, beaucoup de terrain dans les bas-fonds. Le prolongement de la rue de Ligne coupe obliquement la rue Royale, direction la plus désavantageuse pour les intérêts de la ville comme pour ceux des hospices. Quant aux deux rues que M. Ducpetiaux établit au niveau de la rue Royale, et qu'il place l'une à droite, l'autre à gauche du marché , son plan n'indique pas où elles aboutissent; on voit où elles commencent, on ne voit pas où elles finissent ; à la hauteur où M. Ducpetiaux les établit, il serait impossible de les rattacher à la rue du Chemin-de-Terre; ces deux rues ne seraient, à vrai dire, que des impasses, pour les voitures du moins ; le marché des bas-fonds se trouverait encaissé et encadré entre deux espèces de culs-de-sac. L'idée ne me paraît pas heureuse. J'ai entendu faire contre l'établissement d'une place contiguë à la rue Royale une objection à laquelle je dois répondre. « Placez-vous, dit-on à la porte de Schaerbeék, contre le grillage de la première maison située à droite de la porte ; tournez les yeux vers le Jardin des Plantes, vous n'apercevrez que l'horizon ; il en sera de même dans les bas-fonds de la rue Royale, quand on y aura établi une place; on ne découvrira plus que l'horizon. » -- J'ai déjà fait remarquer qu'il n'existe aucune analogie entre le panorama de la rue Royale et celui du Jardin des Plantes. Entre la rue Royale neuve et la rue du Cheminde-Terre, la distance n'est que de 100 à 110 mètres, et la différence de niveau de 11 à 14 mètres. Entre la rue Royale extérieure et les maisons situées au pied du Jardin des Plantes, la distance est de 400 mètres, et la différence de niveau de 24 mètres. Au Jardin des Plantes, la distance est donc trois fois plus grande et la différence de niveau une fois plus forte que dans la rue Royale. Supposez les basfonds de la rue Royale transportés à la porte de Schaerbeék : vous apercevrez au-dessus de la balustrade qui longe la rue Royale extérieure, non plus seulement l'horizon, mais une grande partie de la ville. M . de H e m p t i n n e . Bruxelles possède le plus beau point de vue qu'il soit possible de découvrir au centre d'une ville. Tout le monde veut conserver ce magnifique panorama. Le Conseil et le public sont d'accord sur ce point. Mais, comme c'est au Conseil à prononcer ; une grande responsabilité pèse sur lui.

-

335 --

Examinons donc, mûrement, consciencieusement et sans opinion arrêtée, si le programme qui nous est proposé par la section des travaux peut être adopté. Ce programme demande que les bas-fonds soient divisés en deux parties; qu'une place de plain-pied avec la rue Royale soit établie, et qu'un marché couvert soit construit en contre-bas de la nouvelle place. Je ne pense pas, messieurs, que nous puissions maintenir ce programme, parce qu'aucun architecte ne pourrait s'y conformer sans gâter le beau point de vue que nous voulons conserver. L'honorable rapporteur, en parlant du troisième projet qui établissait une place de plain-pied avec la rue Royale, nous dit : « Le résultat de l'expérience des lignes de jalons n'a pas été favorable. Le public s'est ému à cette idée d'un remblai qui masquerait une partie du panorama et qui surtout ne permettrait plus à la vue de plonger, de la rue Royale, jusqu'au fond des rues de la ville inférieure. · L'honorable rapporteur vous a encore dit dans son rapport : « Le panorama actuel, on n'a pas besoin d'aller le chercher ; i l s'offre de lui-même à tous les regards. » Je suis également de cet avis, et j'en avais fait l'observation avant l'expérience. Eli bien, que l'on fasse une nouvelle expérience pour la quatrième combinaison, et je suis convaincu que le public s'émouvra pour le demi-remblai, comme il s'est ému pour le remblai entier du troisième projet. Le rapporteur vous a dit que ce remblai ou cette place de plain-pied avec la rue Royale formerait le cadre du tableau de notre beau panorama. Cette place, au lieu d'encadrer et de faire valoir le tableau, fait disparaître son premier plan et l u i enlève ainsi la partie qui contribue pour une bonne part à sa beauté. Dans les diverses discussions qui ont eu lieu pour les bas-fonds, je ne pense pas qu'on ait appelé l'attention sur l'effet charmant, on pourrait dire magique, que présente le mouvement des voitures et des piétons dans la rue Royale, vu de la rue du Chemin-de-Terre et de toutes les parties des bas-fonds. E h bien, l'on perdrait encore une vue, qui est trop belle pour ne pas être conservée, si on élevait, sur une partie des bas-fonds, une place de plain-pied avec la rue Royale, parce qu'alors on ne verrait plus que la tête des piétons et le dessus des voitures. Vous pouvez vous assurer, messieurs, de ce que l'on ferait perdre à notre beau panorama par le demi-remblai des bas-fonds, en allant consulter celui du Jardin Botanique. Lorsqu'on est placé près du parapet, cette vue est de toute beauté parce que le Jardin Botanicpie forme le premier plan de ce tableau : mais à mesure que l'on s'éloigne du parapet, le premier plan disparaît, et le panorama perd alors plus de la moitié de sa valeur. S i , après avoir fait cette expérience, vous descendez au Jardin Botanique, le mouvement des voitures et des piétons n'offre pas le pittoresque de la rue Royale aux bas-fonds, parce que la circulation des voitures est établie hors la porte de Schaerbeék, à une vingtaine de mètres du parapet du Jardin Botanique. Nous lisons dans le rapport : « Quant à ce qui concerne le panorama, le rôle de l'architecte est de s'effacer en quelque sorte : sa tâche se borne à assurer la conservation de cet admirable site, à en faire ressortir la beauté. La ville de Bruxelles possède un magnifique tableau; il s'agit de l'encadrer. » Je suis aussi d'avis que les architectes ne doivent pas chercher à briller par des projets de construction, qu'ils doivent avant toute chose s'attacher à conserver et embellir, s'il est possible, la belle vue dont nous jouissons maintenant. Dans le premier projet, qui est dû à un homme de talent de premier mérite, 1 architecte s'y était en quelque sorte effacé. Les édifices n'étaient pour l u i qu affaire secondaire. Il s'est attaché à conserver tout ce que nous avions, à agrandir même notre beau panorama t t à vivifier ce quartier de la ville par de

-

336

--

belles communications. Je regrette que les moyens dont nous pouvons disposer ne nous permettent pas de pouvoir réaliser cette grande combinaison. Marche couvert.--Est-il indispensable d'imposer aux architectes, par le programme, la construction d'un marché couvert dans les bas-fonds? Je pense que l'on devrait laisser la liberté aux architectes sur ce point : l'essentiel, me paraît-il, est d'avoir une place dans ce quartier, avec des communications faites pour pouvoir y établir un marché aux herbes ordinaire. Si Ton pouvait obtenir un beau marché couvert, sans gâter l'ensemble du panorama je l'accepterais v o l o n t i e r s , mais hors de là je n'en voudrais pas. En parlant de ce marché, l'honorable rapporteur demande : a Couvrira-t-on de constructions presque toute la superficie de la place':' -- Les constructions, 1 c p o n d - i l , offriront un aspect désagréable ; de la rue Royale on n'apercevra que des toits. » Un marché couvert est avantageux pour le grain, le houblon, le poisson et la volaille, mais la m ê m e utilité n'existe pas pour les légumes, les fruits et les fleurs, et, sous le rapport hygiénique, je suis d'avis qu'un étroit marché aux herbes couvert fait plus de m a l que de bien aux marchands qui doivent y rester pour vendre leurs productions. Communication de la rue de Ligne avec la rue Royale.--Je crains qu'une rue directe de la rue de Ligne à la rue Royale ne nuise à l'effet du panorama. S'il devait en être ainsi, on pourrait l'établir par les bas-fonds et la rue des Epingles. Cette communication aurait, à peu de chose près, le même avantage que la première. Son entrée dans la rue Royale ne serait reculée que d'une centaine de mètres. D'après les anciens projets, on établissait une communication de la rue Royale aux bas-fonds, par des escaliers. Je pense que le même système pourrait être suivi, et qu'on pourrait obtenir une communication qui serait d'un bel effet. En résumé, si nous voulons ne pas perdre notre beau panorama on doit, comme conditions premières, l u i conserver, à la rue Royale, toute la largeur qu'il est possible de l u i conserver et chercher ensuite à empêcher que des constructions élevées ne viennent masquer le fond du tableau M . D u c p e t i a u x . Je demanderai à répondre quelques mots à l'honorable M. Blaes, qui n'a pas compris mon idée. Je n'ai pas eu l'intention de faire un plan a priori. J'ai pris les conditions du programme avec lesquelles j'ai figuré quelques lignes sans indiquer la direction des rues, qui importe peu, eu égard à mes observations ; car elles portent exclusivement sur la question de savoir s'il y aura ou non une place. J'ai dit qu'une place serait inutile, qu'elle coûterait cher, qu'elle serait nuisible à la vue. L'honorable M . Blaes a réfuté ces trois points. Je pense que cette réfutation ne restera pas aussi complète dans vos esprits, lorsque vous m'aurez entendu. Quant à la question d'utilité, on a dit que la place était nécessaire pour établir une communication de plain-pied avec les rues qui seront ouvertes. Mon plan laisse l'intégralité de ces communications. La seule différence, cest que la communication, au lieu d'avoir lieu par la place, aura lieu par le prolongement de la rue et par les rues latérales au marché. La différence c'est qu'au lieu d'avoir une place de vingt à quarante mètres de plain-pied avec la rue, vous aurez un simple élargissement, deux rues latérales et un marché beaucoup plus étendu. L'honorable M. Blaes a dit que l'établissement de la balustrade n'était pas dans le projet, qu'on pourrait l'éviter au moyen d'une rampe. Je ferai remarquer à l'honorable rapporteur, qu'il est impossible d'établir une rampe, comme le propose Parcliitecte Cluysenaar, sur un terrain d'aussi peu d'étendue, présentant une aussi grande différence de niveau. Dans ce système, le marché se réduirait à une simple rangée de boutiques. Suivant m o i , le marché n'est pas assez grand.

Il y a (oui avantagea adopter mon [dan ; on peut l'adopter sans rien changer an\ conditions du programme. lue place coûterait cher et ne rapporterait rien, tandis qu'un marché vous rapporterait de l'argent. Pans mon système, il y aura, sous les rues et sous l'élargissement, des espaces où l'on pourra établir des magasins productifs pour la ville. Il y aurait évidemment avantage à consacrer 7 ou 800 mètres à des magasins plutôt qu'à une place. L'honorable rapporteur a dit qu'une place était nécessaire pour le mouvement du marc lie. Je ne pense pas qu'elle ait cette destination. Le marché sera en contre-bas. Les voitures ne descendront pas dans la place en contre-bas. Le mouvement aura lieu en contre-bas. La place aurait l'avantage d'offrir aux voitures venant de la porte de Schaerbeék une communication directe avec la rue de Ligne. Mon plan leur offre également une communication, sauf qu'elles feront un coude. L'honorable rapporteur a prétendu également que je dérangeais par mon plan la disposition des hôtels et des pavillons à construire. C'est là une raison que je ne puis admettre, car, d'après mon plan, au contraire, je conserve la même disposition, et l'espace nécessaire pour que les voitures puissent entrer et sortir, enfin tous les avantages du plan de l'honorable M. Blaes. Je pense avoir démontré que, dans les deux hypothèses, vous aurez les mêmes avantages qu'avec la place que l'on propose. J'ai dit que le marché en contre-bas éviterait une certaine dépense à la ville. En effet, pour faire la place, i l y a 100 mètres de remblai à exécuter, ce qui fera une dépense de 40,000 fr. que j'évite à la ville et que je remplace par un bénéfice, par la facilité de construire des magasins et des boutiques qui pourront être loués fort cher et qui feront partie essentielle du marché. M . Blaes. Où? M . D u c p e t i a u x . Sous le prolongement. On vous a dit que la place pourrait avoir une balustrade en f e r ; mais quelle <pie soit la nature des matériaux qui seront employés pour ce parapet, i l n'en est pas moins vrai qu'à une distance de trente mètres toute la beauté du point de vue disparaîtra entièrement, et, sous ce rapport, je me rallie entièrement aux observations qui viennent d'être présentées par M. de Hemptinne, qui cependant ne s'était pas concerté avec moi. Enfin, messieurs, je pense que l'on doit éliminer du programme la clause proposée par la section des travaux publics pour l'établissement de la place ; et, plu* tard, s'il nous est démontré qu'il faut une place, qu'il est impossible de ne pas en construire une, force nous sera bien de nous y rallier. Mais pourquoi vouloir qu'à l'avance cette condition soit imposée aux architectes? Je suis de lavis de la section, qu'il faut laisser à l'architecte la plus grande latitude. Le point principal à déterminer, c'est l'usage à faire des terrains. Si cette condition eût existé plus tôt, nous aurions déjà un plan sur lequel nous pourrions statuer aujourd'hui. Je persiste donc à penser qu'il faut éliminer des conclusions de la section la clause relative à l'établissement d'une place de plain-pied avec la rue Boyale, et s'en remettre à l'architecte du soin de décider s'il faut une place ou s'il n'en faut pas. M . de B r o u c k e r e . Tout en rendant justice à la section des travaux publics ft à son honorable rapporteur, M. Blaes, et, sans partager entièrement l'opinion de l'honorable préopinant, i l me semble qu'il y a ici un inconvénient à déterminer que la place aura un minimum de 20 mètres, et un maximum de 40 mètre», Si l'on veut que la place soit de niveau avec la rue Royale, c'est-à-dire horizontale! avec le niveau de la rue Royale, et que l'architecte prenne plus de -Q mètres, vous perdriez en partie le point de vue ; c'est-à-dire qu'il faut que la place aille en pente et descende d'un mètre pour que vous conserviez toute la vue. Si l'on pose dans le programme que la place doit être de plain-pied, de

29

-- 338 --
niveau avec la rue Royale, on ôtera nécessairement une partie de la vue. 11 me semble plus simple de décider un élargissement de la rue Royale sans déterminer la quotité de cet élargissement. Je comprends très-bien les raisons de la section des travaux publics; elle dit : « Nous avons déterminé un minimum de vingt mètres, parce q u ' i l faut vingt mètres pour que l'encadrement soit bien ; » mais quand l'architecte présentera un plan, nous verrons à nous décider. Si avec quinze mètres l'encadrement est suffisant, i l est inutile dans donner vingt. S'il n'est pas suffisant, nous en donnerons d'avantage. Mettez dans le programme un élargissement d 'une quotité indéterminée, mais qui ne devra pas dépasser quarante mètres, et hous seront tous parfaitement d'accord. J e vois aussi, dans les conclusions de la sections des travaux publics, la clause suivante : « L'auteur du plan qui aura été adopté pour être mis à exécution, recevra une s o m m e de six mille francs, moyennant laquelle la propriété de ce plao appartiendra à la ville. » C'est une condition qui m e paraît trop absolue. Car il se peut que nous n 'adoptions aucun plan, et que nous trouvions quelque amendement à y faire, et alors (vous en avez eu des exemples) l'architecte dont le plan aura été adopté viendra s'adresser à la ville pour qu 'on mette à exécution Bon projet tel qu'il a été conçu. Je voudrais, moi, qu 'on dise : a Le plan qui obtiendra la préférence recevra six mille francs, sans que pour cela nous nous ôtions la faculté de le modifier ; » car i l peut nous T e n i r des idées q u ' i l serait utile d'exécuter. Je ne voudrais donc pas quelque chose d 'aussi absolu. Je voudrais donner six mille francs à l'auteur du plan que nous préférerons, moyennant quoi il deviendra notre propriété, et nous pourrons en faire ce que nous voudrons, pour l'exécuter tel qu'il sera, ou a v e c telle modification que nous jugerons nécessaire. C'est là une modification que je proposerai aux conclusions de la section des travaux publics. Il y a encore un autre point. Ne serait-il pas bien de mettre dans le prog r a m m e que nous aurons égard, dans le jugement que nous rendrons, à la dépense à faire et au parti utile que nous pourrons tirer des terrains ? car je crois que, dans l'état de nos finances, une des conditions principales est que le plan ne soit pas exclusivement artistique, mais qu'il présente aussi des avantages sous le rapport de l'économie. C'est là, suivant m o i , la première des conditions à insérer dans le programme. M . de D o n c k e r . Je ne suis pas du tout partisan d u concours. J'ai proposé moi-même, i l y a quelques années, d 'arriver à un concours lorsqu'il y aurait des monuments à établir à Bruxelles, mais je m e suis aperçu que c'était le moyen d'exclure les bons et anciens architectes. Il ne se présente que de jeunes architectes, les anciens ne veulent pas concourir. Il y a u n a n , nous avons fait un appel, non pas officiel mais officieux, aux artistes, en demandant des plans pour les bas-fonds : i l nous en est arrivé une masse, et j e dois supposer que la section des travaux publics n 'en a pas juge un seul digne d 'être adopté, puisqu'ils sont tous restés dans les cartons. \ous n 'aviez pas indiqué de bases de ces plans, et aujourd'hui vous faites un programme pour arriver à un.plan qui vous convienne..Je ne crois pas qu'en faisant un appel aux architectes, et en leur imposant un p l a n , vous obteniez mieux que ce que vous avez eu jusqu'à présent. 11 y a un architecte dans Bruxelles qui a rendu de grands services à la ville, en y créant une belle chose qui n 'existe nulle part. Vous avez décidé quon établirait un marché couvert, rue de l a Madeleine : à qui vous êtes-vous adressés ? Il vous était venu plusieurs plans de tous les côtés; aucun n'était convenable : un seul vous est arrivé de la part de cet architecte, et l a section en niasse a jeté un cri d 'admiration. Eh bien, si \pus.avez un homme qui a fait de si be'les choses, qui a établi un passage tel que celui qu'il construit, ne serait-ce pas de l 'ingratitude de votre part que de ne pas lui confier l'éxecution de ce que vous voulez faire dans les bas-fonds?

-

339 --

.le conclus donc à ce qu 'on demande à cet architecte de faire un plan, sans lui imposer de programme, Vous avez fait un plan pour l'entrepôt. Eli bien, je voudrais avoir le plan sous les yeux. Ce plan est fait d'après votre programme ; mm il 1 1 t'-t plus du tout ce qu'il était. On y a apporté des changements; i l n'est plus reconnaissable. La même chose arrivera i c i . M. B l a e s . L'honorable M. de Hemptinne a fait remarquer que rétablissement dune place nous privera de < · l'effet magique » que présente, vue de la rue du Chemin-de-Terre, la circulation des voitures dans la rue Royale. Je ne pense pas qu'il faille se préoccuper de cette vue-là. C'est d'en haut et non d'en h. iv c'es* de la rue Royale et non de la rue du Chemin-de-Terre, que le point de vue doit être pris. Au reste, je suppose qu'on renonce à l'établissement d'une place : l'effet que veut conserver M. de Hemptinne n'en sera pas moins pêféa : on n'apercevra plus de la rue du Chemin-de-Terre les piétons et les voitures circulant dans la rue Royale ; ils seront cachés par les constructions du marché, à moins qu'on ne renonce, comme le demande M. de Hemptinne. à couvrir le marché, à moins qu'on ne fasse des bas-fonds une vaste place vide et nui;. L'honorable H. de Hemptinne a invoqué, en faveur de son opinion, le passage suivant de mon rapport (il s'agit du projet de remblayer la majeure partie des lu-;-i'onds) : » Le public s'est ému à cette idée d'un remblai qui masquerait une partie du panorama et qui surtout ne permettrait plus à la vue de plonger, de lu nie Royale, jusqu'au fond des rues de la ville inférieure. » J'ai dit cela, en effet, dans le rapport, mais j'y ai ajouté l'observation suivante, que M. de Hemptinne s'est abstenu de lire et sur laquelle j'appelle l'attention la plus sérieuse du Conseil : stie dernière crainte, nous devons le dire, n 'est pas celle qui nous a le plus vivement préoccupés. Il ne faut pas se faire illusion là-dessus : quelque parti qu'on adopte, quelques précautions qu'on prenne, quelques sacrifices qu'on lasse, i l sera extrêmement difficile, pour ne pas dire presque impossible, de conserverai! point de vue toute l'étendue qu'il présente actuellement dans sa partie Inférieure. L'ensemble du panorama subsistera, mais les détails se modifieront. Pu moment où l'on aura posé une première pierre dans les basl'onds, les propriétés voisines acquerront une valeur nouvelle ; un quartier resté étranger jusqu'à présent à tout progrès, n'attend que ce moment pour sortir d'un long engourdissement ; à son tour i l entrera dans la voie des améliorations il suivra le mouvement des autres quartiers ; chacun s'efforcera de tirer un meilleur parti de son fonds ; les vieux bâtiments grandiront et i l surgira de tous côtés des maisons nouvelles. Cet élan, nous pourrons le contenir j u s qu'à un ceitairr point et dans un rayon de quelque étendue, comme le prouveia la suite du rapport. Mais i l est des limites à l'action de l'autorité c o m m u nale. Comment nous rendre maîtres de toutes les constructions qu'on érigera dans la direction des bas-fonds ? Pouvons-nous songer à grever d'une servitude générale une partie si considérable de la ville? I l en coûterait des millions. Ces millions, si nous les avions, nous en ferions un emploi plus utile. Ainsi, une fois l'impulsion donnée, attendons-nous à voir des constructions s'élever de toutes parts : ne soyons pas surpris si la physionomie de la ville se modifie, <i. considérée de la rue Royale, elle s'offre à nos yeux sous des aspects nouveaux. Cela est inévitable. I l est bon d'en avertir le public, afin d« prévenir des déceptions. » L'honorable 31. Ducpetiaux ne m'a pas compris, i l suppose qu'en fixant à 40 mètres le maximum de la largeur de la place, nous voulons reléguer à 40 mètres de la rue Royale les rampes o u les escaliers a u moyen desquels o n descendra dans les bas-fonds, et i l croit que, dans ce cas, i l ne restera plus z d'espace pour le marché. Mais c'est à 2 0 mètres que nous avons fixé le minimum de la largeur de la place ; c'est afin de laisser de la marge aux artistes, e est afin de leur laisser u n espace suffisant pour y établir les communications entre la rue Royale et les bas-fonds, c'est pour cela que nous avons fixé le

A

--

340

--

minimum à 20 mètres; à la distance de plus de 20 mètres, libre aux artistes de descendre immédiatement dans les bas-fonds ou de continuer la place jusqu'à 20 mètres plus l o i n . Suivant M . Ducpetiaux, la vaste place qu'il établit dans les bas-fonds serait éminemment productive, tandis qu'une petite place de plain-pied avec la rue Royale ne rapporterait rien. Je ne sais ce que pourra rapporter le terrain que M . Ducpetiaux laisse vide au milieu des bas-fonds. Ce que je sais, c'est que les terrains d'une petite place établie au niveau d e l à rue Royale se vendront trèscher; ce seront le9 plus beaux terrains de la ville. Ce que je sais aussi, c'est que l'établissement de cette place permettra de donner au prolongement de la rue de Ligne la direction la plus favorable aux intérêts des hospices et à ceux de la ville. A u reste, je me rallie volontiers aux deux amendements de M . de Brouckere. Le premier amendement supprime, pour la place, le minimum de 20 mètres, et maintient le maximum de 40 mètres. La seconde proposition a pour objet : 1° de recommander aux artistes une sage économie ; 2° de leur rappeler qu'ils doivent répartir les terrains à bâtir de la manière la plus avantageuse pour la ville et les hospices. Cette dernière recommandation se trouve déjà dans le rapport de la section des travaux publics. J'arrive à la dernière et à la plus pénible partie de ma tâche, à la réponse que je dois à l'honorable M. de Doncker. Il est sorti de sa bouche un mot qui m'a péniblement affecté, le mot d'mgratitude. Assurément, quand on entreprend de mener à fin une affaire aussi grave, aussi compliquée que celle des bas-fonds, on doit s'attendre à rencontrer sur son chemin bien des difficultés. Nous en avons rencontré plus d'une. Mais rien, je dois le dire, ne m'a été aussi pénible que de devoir suivre l'honorable M. de Doncker sur le terrain où i l vient de placer le débat. M . de Doncker a fait allusion à un artiste dont tout le monde sait apprécier le mérite et les services. Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai eu l'occasion de témoigner à cet artiste la haute estime que je professe pour son talent. Dans quelques jours, j'aurai probablement à soutenir, ici même, un de ses projets. Mais quelque justice que je lui rende, je ne crois pas pouvoir me rallier à la proposition de M. de Doncker. S i , dans le projet que nous vous soumettons, nous avions adopté la base, le principe du plan que cet estimable artiste a bien voulu soumettre à la ville, je concevrais qu'il fût seul chargé de l'exécuter. Mais notre projet est tout l'opposé du sien. 11 voulait une grande place remblayée; nous en voulons une petite; i l voulait un marché d'une dimension médiocre; nous en voulons un plus grand. Nous sommes donc en désaccord avec l u i sur les deux dispositions fondamentales du projet. Que la ville l u i doive de la reconnaissance, nous sommes loin d'en disconvenir, mais, en conscience, nous ne croyons pas pouvoir, en cette circonstance, nous adresser à un seul homme, à l'exclusion de tous autres. Je suis bien loin de prétendre qu'il faille en toute occasion, et chaque fois qu'il s'agira d'une construction publique, faire un appel aux artistes. Il est impossible de poser à cet égard des principes absolus, des règles applicables a tous les cas. L'intérêt de la ville est, je crois, de se réserver la plus grande indépendance, de ne pas contracter d'engagement qui puisse entraver la liberté de son action ; i l faut que la ville reste libre d'agir selon les circonstances, et sans avoir à se préoccuper de considérations personnelles, libre de s'adresser tantôt à un artiste, tantôt à plusieurs. Je conçois parfaitement que, pour certaines constructions, on s'abstienne d'ouvrir un concours. Je suppose qu'il y ait un bâtiment à ériger ; un artiste présente un p l a n , i l le présente de son propre mouvement ou sur la demande de la ville ; le plan est trouvé irréprochable, i l remplit toutes les conditions d élégance, de solidité, de convenance, d'économie. La ville l'adopte, et elle fait

inon. quoique cependant i l soit toujours bon de connaître sur chaque question I de plusieurs (îrlisles. Voilà pour les circonstances ordinaires. M.us aujourd'hui sommes nous dans une circonstance ordinaire? De quoi s'.i"it-il? 1 1 s'agit d'un des travaux les plus importants qui jamais auront été exécutés à Bruxelles; i l s'agit d'une affaire qui depuis 23 ans occupe les artistes, le public, tout le monde On demande si les plans des bas-fonds seront mis au concours! Cette question n'en est plus une. L'affaire est au concours; elle est au concours depuis 23 ans; elle restera au concours, jusqu'à ce que vous ayez arrêté un plan définitif. I n concours permanent n'est-il pas ouvert, en effet, depuis 1825? Les Idans que la ville a reçus successivement, depuis cette é p o q u e , ne constituentils pas un concours, de f a i t ; un concours provoqué, ouvert par les architectes eux-mêmes? Et maintenant que nous touchons*à la conclusion de l'affaire, maintenant que nous allons arrêter la destination des bas-fonds, nous déclarerions le concours fermé, au moment où i l importe de le tenir ouvert, au moment où i l s'agit d'arriver à l'adoption d'un plan définitif, au moment où les artistes vont enfin posséder ce qui leur a manqué j u s q u ' i c i , une base certaine, un point de départ commun Jusqu'à présent ils ont été livrés à e u x - m ê m e s , ils ont ignoré ce que la ville voulait faire des bas-fonds, ils ont dû travailler à l'aventure, d'après leurs idées personnelles; ils ont été réduits à se composer un programme à eux Et aujourd'hui que la ville va dire ce qu'elle veut faire des bas-fonds, elle interdirait à plusieurs de ces artistes de l u i soumettre les idées, les c o m b i naisons nouvelles que sa résolution leur aurait s u g g é r é e s ! Les projets qu'ils vous ont adressés, vous les avez accueillis avec bienveillance; les projets qu'ils pourraient vous adresser encore, vous refuseriez de les examiner, de les r e c e voir! La porte de l'hôtel de v i l l e , ouverte pendant 23 ans, se fermerait au m o ment décisif! Ou vous vous adresserez à u n seul,, ou vous vous adresserez à plusieurs, ou vous vous adresserez à tous. Vous adresser à u n seul, le pourriez-vous quand tous ont travaillé, quand tous ont acquis des titres à votre reconnaissance? Si vous vous adressez à plusieurs, i l faut vous adresser à tous : comment en effet déterminer où commenceraient les exclusions et où elles finiraient? Vous ne pourriez créer des catégories, sans vous exposer à commettre des injustices, et peut-être sans léser vos propres intérêts. On craint que les grands artistes ne refusent de répondre à notre appel. L e u r dignité, dit-on, ne leur permet pas d'entrer en lice avec le premier v e n u . C'est comprendre étrangement la dignité de la profession d'artiste. Je n'ai ras l'honneur d'être artiste, j e n'ai pas cet avantage; mais si je l'étais, i l ne saurait me convenir qu'on tint, en mon n o m , un pareil langage. Je me trouverais humilié d'entendre dire q u e j e ne dois pas, que j e ne puis pas concourir. Je craindrais qu'on n'attribuât mon abstention à l'amour-propre o ù à la crainte d'un échec. Je ne voudrais pas qu'on fût en droit de me poser cette objection: Ou vous êtes moins fort que vos confrères, et alors p o u r q u o i exiger i.ne préférence mal fondée? Ou vous êtes d'égale force, et alors p o u r q u o i v o u loir qu'on tranche en votre faveur une question indécise? Ou vous êtes plus fort, et alors pourquoi hésiter à vous mesurer avec eux, à constater de n o u veau votre supériorité? pourquoi vous refuser à un triomphe presque certain ? Quand on est fort on ne craint pas la lutte, on la recherche ; plus on rencontre de résistance, plus i l est glorieux de réussir. Qu'importe qu'un certain nombre de médiocrités se glissent dans tout c o n cours à la suite des talents? Les médiocrités-ne comptent pas, elles ont beau (die : Nous concourons; de fait, elles sont hors de concours ; elles sont là comme si elles n'y étaient pas. Quand le talent et la médiocrité se trouvent en présence l'un de l'autre, à q u i donc ce contact cause-t-il du tort? Est-ce au talent? estce à la médiocrité?Le voisinage d u talent rend plus saillantes les bévues de la médiociité, tandis que Le voisinage de la médiocrité rehausse l'éclat du talent;
1

29.

la médiocrité fait ombre autour des talents. Dans les expositions de tableaux, qui sont, à vrai dire, des espèces de concours périodiques, y a-t-il quelque chose d'humiliant pour les grands peintres à voir à côté de leurs chefs-d'oeuvre figurer des productions d'un mérite intérieur? Il répugne, dit-on, aux artistes de premier ordre de prendre part à un concours où sont admis de jeunes débutants. Les artistes de premier ordre ont été jeunes, eux aussi ; i l y a dix ans, ils étaient, je suppose, moins âgés qu'aujourd'hui-, eux aussi ont commencé par le commencement; eux aussi ont eu un début à faire ; quand ils se sont présentés à l'entrée de la carrière, leur premier plan à la main, on ne leur a demandé ni leur âge, ni leurs états de services antérieurs; on a examiné leur travail, on en a reconnu le mérite et bientôt leurs noms ont été connus du public. Si l'on avait invoqué contre eux le principe d'exclusion qu'on invoque aujourd'hui contre la jeunesse, comment seraientils parvenus à percer, à faire leur chemin? Mais cette exclusion, ils ne la demandent pas, j'en suis sûr. Parmi les auteurs des plans qui tapissaient l'an dernier la salle du Conseil, i l y avait des artistes de tout â g e ; les vétérans euxmêmes étaient descendus dans la lice et avaient fait à leurs anciens élèves l'honneur de se mesurer avec eux. Les grands artistes, ajoute-t-on, craindront de compromettre leur réputation, de livrer aux chances d'un concours le fruit de tant d'années de travail; aucun d'eux ne voudra s'exposer à déchoir, à descendre de la première p'ace à la seconde. Ce serait là une crainte mal fondée. On ne juge pas du mérite d'un artiste d'après un projet isolé, mais d'après tout l'ensemble de ses oeuvres. Un architecte peut être le second dans un concours et, néanmoins, rester le premier dans l'esprit du public. Bien des concours ont eu lieu depuis un certain nombre d'années : aucun artiste d'un mérite réel n'en est sorti amoindri ni humilié; ces épreuves n'ont été fatales qu'à la médiocrité. Lorsqu'un grand architecte succombe dans une lutte pareille , i l succombe avec honneur : son projet peut ne pas convenir à la v i l l e , mais on n'est pas moins forcé d'y reconnaître le cachet du talent. J'estime trop nos artistes pour ne pas être persuadé qu'ils répondront à l'appel de la ville. I l ne saurait être au-dessous d'eux de faire, sur la demande de l'administration communale, ce que la plupart d'entre eux ont déjà fait de leur propre mouvement. Ils ne se manqueront pas à eux-mêmes; ils ne laisseront pas échapper l'occasion d'attacher leur nom à une construction unique dans son genre; une occasion pareille ne se rencontre pas deux fois dans la vie d'un architecte. Loin de s'abaisser, loin de s'humilier par leur participation au concours, nos artistes grandiront encore par là dans l'estime publique ; ils prouveront que leur caractère est à la hauteur de leur talent, ils prouveront que l'intérêt de l'art, l'intérêt de la chose publique parle plus haut en eux qu'aucune autre considération. M . de D o n c k e r . L'honorable M. Blaes, lorsqu'il a pris la parole, nous a annoncé qu'il allait me répondre. Mais je n'ai parlé ni de réputations compromises, ni de dignité compromise de la part des architectes. Dans tous les cas, je suis heureux d'avoir involontairement provoqué les belles choses qu'a bien voulu nous dire l'honorable rapporteur. Je suis, en grande partie, de son avis; cependant je prie le Conseil de croire qu'il n'y avait aucun accord entre nous. L'honorable M. Blaes vous a dit tout à l'heure que je lui avais fait de la peine en parlant d'ingratitude. Cela ne s'adressait pas à UI. Blaes, pas plus qu'à la section des travaux publics. J'ai demandé s'il n'y aurait pas de l'ingratitude de la part du Conseil à faire telle chose plutôt que telle autre. Il vous a dit encore qu'il y avait eu 23 années de concours, et que le moment serait mal choisi de fermer la porte. Mais pendant ces 23 années vous avez reçu un nombre infini de projets, et vous n en avez adopté aucun Je désire, comme l'honorable M. Blaes, que l'année 1847 soit plus heureuse que les années antérieures; mais vous n'avez jusqu'à présent j u g é aucun plan digne de votre estime, puisque vous les avez refusés tous. Je demande .,i un &rchitect
p

-- 343 --
M un ingénieur travaillant sur u n e large é c h e l l e , sans que vous l u i disiez . · Vous allez tirer parti de te! o b j e t , votre plan sera c o n ç u de telle m a n i è r e , » n'a pas de bien plus belles et de bien plus grandes chances qu'en travaillant sur une échelle restreinte, sur un p r o g r a m m e que vous l u i d o n n e r e z . Si vous dites à un peintre : « Vous allez me donner t e l s u j e t , o pouvez-vous repérer aussi bien en fixant des limites qu'en laissant toute latitude à son g é n i e ? Eh bien! vous avez laissé pendant v i n g t - t r o i s ans toute liberté a u g é n i e des architectes, et i l n'a rien p r o d u i t d'acceptable. V o u s êtes d'avis d'arrêter u n programme et j e crois que vous avez r a i s o n , parce q u e , c o m m e vient de le d i r e l'honorable M . de B r o u c k e r e , i l s'agit i c i de prendre en c o n s i d é r a t i o n , n o n seulement la question d'art, mais aussi la question d ' é c o n o m i e . Hais une fois ce programme arrêté, dites à u n h o m m e q u e vous j u g e z c a p a ble, à un homme q u i a votre confiance : a Faites un p r o j e t sur ce p r o g r a m m e . » Si ce projet n'est pas b i e n i l r e c o m m e n c e r a . Je crois que c'est le seul m o y e n d'arriver à un résultat, et d'y a r r i v e r v i t e . M . B l a e s . Je n'ai pas c r u que le m o t d'ingratitude s'adressât à m o i p e r sonnellement. II résulte, en effet, des explications de l'honorable M . de D o n c k e r que le reproche d'ingratitude, articulé par l u i , s'adressait a u C o n s e i l et non à moi seul, J'aurai donc répondu p o u r le C o n s e i l . Je ne connaissais pas à l'avance ce que l'honorable M . de D o n c k e r se p r o p o po^ait de vous dire surle projet de c o n c o u r s ; dans les observations que j ' a i e u 1 honneur de vous s o u m e t t r e , j e m e suis attaché à r é p o n d r e , n o n - s e u l e m e n t à ce qu'il a d i t , mais à toutes les objections que j ' a i entendu faire contre ce p r o jet de concours depuis l a p u b l i c a t i o n d u rapport de la section des travaux p u blics. M . B a r t e l s . Messieurs, après l a l e c t u r e d u rapport de l a section des t i a v a u x publics, et une lecture consciencieusement faite, j e croyais d e v o i r m e r a l l i e r aux conclusions q u i le t e r m i n e n t . Les observations que vient de faire l ' h o n o r a ble M. de Brouckere m'ont prouvé q u ' i l y avait toujours m i e u x à faire en ce monde, et si les conclusions étaient modifiées sur les trois points indiqués par l'honorable m e m b r e , j e m ' y rallierais sans réserve et sans plus de paroles. Il est, messieurs, u n autre p o i n t q u i semble donner l i e u à quelques d i s c u s sions : c'est la question d u c o n c o u r s . A peine en avait-on parlé q u ' i l m'a s e m b l é , et par les paroles par lesquelles on a soulevé la question, et p a r celles par lesquelles o n y a r é p o n d u , q u ' i l y avait au fond quelque allusion p e r s o n n e l l e . P o u r m a p a r t , j e suis h e u r e u x q u e m o n peu d'intelligence m'ait permis de ne pas c o m p r e n d r e , j e suis fort résolu à ne pas rechercher de q u o i i l peut s'agir. On a p r o n o n c é le mot d ingratitude, et ce mol qui me chatouille aussi, ne me fera pas r e c h e r c h e r envers q u i cette i n g r a titude serait e x e r c é e , parce que j e crois qu'un reproche semblable n ' e s t a faire ni à aucun m e m b r e , ni à l a section des travaux p u b l i c s , n i a u Conseil tout e n t i e r . En effet, le devoir de l a reconnaissance ne peut j a m a i s a l l e r j u s q u ' à nous faire abdiquer d'aukres devoirs vis-à-vis d'une masse plus grande d ' i n d i v i d u s , et j e crois qu'il est du d e v o i r d u C o n s e i l que le plan soit m i s a u c o n c o u r s , p a r les motifs que j e vais faire v a l o i r , et d u m o m e n t o ù i l y a d e v o i r i l n'y a pas i n g r a titude à l ' a c c o m p l i r .
J

Vous m'excuserez, messieurs, s'il y a q u e l q u e d é c o u s u dans mes observations, mais j e ne m'attendais pas à des objections contre le c o n c o u r s . Le concours a m è n e plusieurs p r o j e t s . P a r m i plusieurs p r o j e t s , vous pouvez choisir le m e i l l e u r , mais vous pouvez aussi m o d i f i e r u n projet excellent en prenant à d'autres projets moins parfaits ce qu'ils peuvent avoir de b o n . A i n s i , l'un aura fait un projet magnifique q u e vous a d o p t e r e z ; mais l'autre aura fait un projet é c o n o m i q u e , et vous pourrez e m p r u n t e r à ce second projet ce q u i manquerait au p r e m i e r . Avez-vous un seul a r c h i t e c t e , vous n'avez qu'une seule i d é e , q u ' u n seul projet. Ce projet sera b o n o u mauvais. S'il est m a u v a i s , vous n'avez pas l a

--m --
chance d'avoir un projet m e i l l e u r ; s'il est b o n , vous l'auriez également eu avec le concours. Mais, nous d i t - o n , lés grands artistes, les artistes de talent ne veulent pas cnn« c o u r i r , parce que leur dignité est e n g a g é e . Messieurs, allons un peu au fond du coeur humain et nous verrons que ce q u ' o n appelle dignité n'est souvent que de la susceptibilité o u t r é e , ou de l ' o r g u e i l ou de la crainte et de la faiblesse C'est bien plus gai la crainte, de se voir préférer u n talent supérieur, par la crainte de se voir dépasser que l'on raisonne a i n s i , e t , comme le disait l'honorable M . Blaes, je crois que le caractère est pour autant (pie le talent dans ces scrupules. Si nous ouvrons l ' h i s t o i r e , nous v e n o n s qu'au temps où l'on faisait de plus belles choses q u ' a u j o u r d ' h u i , les plus grands artistes ne craignaient pns les c o n c o u r s , et que lorsqu'ils r o n c o n t r a i e n t q u e l q u ' u n q u i faisait mieux cu'eux, ils rapportaient la gloire d'un pareil succès à leur patrie et ne se croyaient pas inférieurs pour n'èire pas les premiers. E h bien , si c'est là le fond de la pensée des a r c h i t e c t e s , quel doit être, en présence de cette susceptibilité, le devoir d'une administration publique ? Car je n'ai i c i en vue que d'administrer. Ce devoir est d'exiger le concours. Si l'artiste craint d'être dépassé, et s i , par la crainte d'être éclipsé , il ne veut pas de concours, pour vous cette crainte doit être un devoir de chercher à ce qu'il soit dépassé. Ce q u i fait le mobile de l'artiste s u s c e p t i b l e , de l'artiste qui n'a pas cette noble confiance q u ' i l devrait avoir en l u i - m ê m e , doit vous porter à suivre un mobile tout différent S'il n'en était pas ainsi, vous consacreriez un principe contre l e q u e l vous vous êtes tous élevés en d'autres occasions, et que, je l'esp è r e , vous ne voudrez pas non plus admettre dans celle-ci : c'est qu'il faudrait pour l a ville un architecte u n i q u e , qui ferait tous les travaux que voudrait exécuter la v i l l e . Ce serait la c o n s é q u e n c e du système que l'on vient défendre, et c'est parce que j e crois ce système mauvais, parce que j e le crois préjudiciable que j'ai pris la parole. Car, j e le r é p è t e , j e n'ai rien compris à la question de personne, j e ne veux r i e n y comprendre et je nie boucherais les oreilles pour ne pas entendre les éclaircissements qu'on voudrait me donner à cet égard. M . Gendebien. Je ne veux pas rentrer dans la d i s c u s s i o n , mais je désire faire une observation que j e crois u t i l e . Dans le p r o g r a m m e , i l s'agit d'une rue q u i doit partir de la rue de Ligne actuelle et doit a b o u t i r , je pense, à la rue des E p i n g l e s , et, dans le corps du rapport, on parle d'une largeur de dix mètres à donner à cette rue. Je crois, messieurs, que cette largeur serait excessivement mesquine en présence d'une place de q u a t r e - v i n g t - d i x mètres et d'un panorama q u i naturellement agrandit les i d é e s . Je voudrais que le m i n i m u m de la largeur de cette rue fût fixé à douze mètres. Je trouve ensuite au dernier paragraphe du programme la proposition de décerner un prix uniqjue de 6.000 f r . Je crois q u ' i l faut diviser ce prix. On p o u r r a i t , par exemple, donner 5,000 fr. pour le plan q u i obtiendrait la préférence, et 1 ,000 fr. pour celui q u i serait j u g é le m e i l l e u r après celui-là ; ou, bien encore, 4,500 fr. pour le p r e m i e r et 1,500 pour le second. Je crois que non-seulemenrt ce serait là un encouragement pour les artistes, mais que , par les raisons q u i ont été d i t e s , ce serait une chose juste et équitable. Car on vient de faire remarquer qu'en donnant la préférence à un plan qui serait considéré comme le m e i l l e u r , on pourrait emprunter à d'autres plans des idées propres à compléter le plan préféré. Or, i l me semble que vous devez une indemnité à celui dont vous empruntez les idées. Je voudrais q u ' i l y eût deux p r i x , soit que vous divisiez la somme de 6,000 fr., soit que vous allouiez cette somme pour le m e i l l e u r , et que vous en accordiez une autre pour former le second p r i x . Je désire, messieurs, que le concours nous amène un bon résultat, mais vous me permettrez d 'en douter. -Si la question tout entière était vierge, je comprendrais cet appel à tous les artistes. Mais, messieurs, depuis v i n g - c i n q ans, on vous
1

fn fait remarquer, le concours est ouvert; depuis vingt-cinq ans des idées vous ont été communiquées de la part de tous les architectes. 11 est très-possible que celui qui pillera le plus habilement les idées antérieurement émises, obtienne le prix. Ensuite, veuillez remarquer, et on vous Ta déjà fait remarquer, que ce n'est ptfl seulement un plan architectural que Ton demande, c'est un plan réunissant une infinité d'autres conditions qui sortent des habitudes des artistes. L'artiste no voit que l'art, et il est peu propre en général à s'immiscer dans les vues économiques de l'administration. Il faudra dire à chacun des artistes : La caisse de la ville de Bruxelles est à sec ou peu s'en faut-, par conséquent i l faut viser à la grande économie. Ce n'est pas seulement brider le génie, mais cela pourrait ùrt bien l'éteindre. Les uns auront péché pour avoir négligé la question économique et pour s'être livres à l'élan de leur génie, d'autres auront bridé leur génie et n'auront fait que du mesquin pour entrer dans la seconde condition du programme. Pour mon compte, quoique j'aie toujours appuyé le concours, que je l'aie même proposé dans les circonstances où i l pouvait amener des résultats, je vous avoue que dans cette occasion je n'en suis nullement émerveillé. Je fais des voeux aussi pour que dans le cas où Ton empruntera des idées à divers plans pour former un plan d'ensemble, on paie au moins tous ceux dont on empruntera les idées. Je crois que c'est la seule manière d'être équitable. Sous ce rapport peut-être jugerez-vous qu'il serait convenable de modifier le programme du concours. M . de B r o u c k e r e . Ce que vient de dire l'honorable M. Gendebien me suggère une idée : ce n'est pas de proposer deux prix, mais de dire : L'auteur du plan qui aura été jugé le meilleur par le Conseil communal, le plus c o n forme à ses vues, recevra une somme de 6,000 fr. moyennant laquelle la propriété du projet appartiendra à la ville. Le Conseil communal pourra de même acquérir la propriété des autres plans moyennant une indemnité de 1,000 fr. Si vous devez emprunter des idées à trois ou quatre plans, moyennant une somme de 1,000 fr., vous acquerrez la propriété de chacun de ces plans. M . G e n d e b i e n . C'est tout à fait ce que j'ai proposé. Seulement je crois qu'on pourrait donner 5,000 fr. pour le meilleur plan et 1,500 fr. pour chacun des autres auxquels on empruntera des idées. Car i l peut y avoir très-peu de différence entre le premier plan et d'autres dont on empruntera les idées.

Il est procédé au vote, par division, sur les conclusions du rapport de la section des travaux publics. § I . u Un marché couvert sera construit dans les Bas-Fonds de la rue Royale. » -- Adopté par 24 voix : MM. Gendebien, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, de Page, Thienpont, Anspach, Boëtz-d'ïïamer, Cans, Ranwet, de Vadder, Bartels, Blaes, Trumper, Ducpetiaux, de Brouckere, Van Meenen, Van Doornick, Verhulst, Doucet, Orts, Fontainas, Schumacher et W y n s de Raucourt. -- Contre deux : MM. de Hemptinne et de Doncker. § 2. Entre la rue Royale et le marché couvert, i l sera laissé un espace suffisant pour rétablissement d'une place. La place sera de plain-pied avec la rue Royale. La longueur de la place sera de .90 mètres; sa largeur sera de 20 mètres au moins, de 40 mèlres au plus. > M . de B r o u c k e r e propose de rédiger ce paragraphe dans
er

-

346

-

les ternies suivans : « Entre la rue Royale et le marche couvert, i l sera laissé u n espace soit p o u r l'élargissement de la rue, soit p o u r l'établissement d'une place. L a l a r g e u r de la place serad« 90 m è t r e s ; sa l a r g e u r ne p o u r r a excéder -40 mètres : elle sera de p l a i n - p i e d avec la rue R o y a l e , et pourra avoir une pente. > -- L e deuxième paragraphe est adopté, avec la rédaction proposée par M . de B r o u c k e r e , par 2o voix contre une (M. de llemplinne). § i . « Le m a r c h é sera situé en arrière et en contre-bas ou de la place, ou de la r u e Royale é l a r g i e ; i l ne pourra s'étendre au delà de l a rue d u C h e m i n - d e - T e r r e . » -- Adopté à l'unanimité des v o i x moins une (M. de Doncker). L e Conseil admet, à l'unanimité des v o i x moins une ( 1 . de D o n c k e r , le p r i n c i p e du concours. ii U n appel sera fait aux architectes. Ils seront invités à soumettre à l'administration communale des projets conformes au programme q u i sera rédigé d'après les dispositions du présent arrêté. E n communiquant cette i n v i t a t i o n aux artistes qui ont b i e n v o u l u adresser des projets au Conseil communal, avant que l a destination des Bas-Fonds eût été arrêtée, le Collège des bourgmestre et échevins les remerciera de l'initiative qu'ils ont prise et d u service qu'ils ont rendu à l a v i l l e en contribuant par leurs travaux à éclaircir la question. « -- Adopté. « Les plans q u i seront demandés aux architectes auront pour objet, non-seulement la construction de la place et du marché, mais encore de l'établissement de communications sufGsantes avec les rues voisines ; ces communications devront comprend r e , indépendamment des autres voies dont l'amélioration, le redressement ou l'ouverture pourra être nécessaire, l'élargissement de la rue de L o n g u e - V i e , et l'ouverture d'une rue d'une largeur de dix mètres au minimum (1) allant de la rue de Ligne à la rue Royale ou à la place longeant la rue R o y a l e ; cette nouvelle voie de communication devra être établie de manière que la c i r c u l a t i o n des voitures entre la rue de Ligne et la rue Royale ne soit i n t e r r o m p u e null-e part. » -- Adopté. « L a question de savoir si la place contiguë à la rue Royale sera établie au moyen d'un r e m b l a i , ou s'il convient de la voûter en tout ou en p a r t i e , est laissée à l'appréciation des architectes, n -- A d o p t é . « Les façades des maisons de la place seront construites d'après u n plan r é g u l i e r ; l e u r architecture, sans se confondre avec celle des édifices p u b l i c s , devra présenter un caractère d'élégance et de distinction, q u i réponde à la beauté de remplacement qu'elles occuperont. » -- A d o p t é .
(1) Amendement adopté sur la proposition de M. Gendebien.

. Los cngagemens contractés par les propriétaires voisins des Bas-Fonds, relativement à la liaulcur dos constructions, sont acceptés. » --Adopté. i Los lorrains qui no se trouveront compris ni dans l'enceinte do la place, ni dans celle du marché, ni dans le tracé des rues, seront mis en vente; leur division en lots sera indiquée sur le plan et devra être réglée de la manière la plus avantageuse pour la ville. De même, pour ce qui regarde la direction à donner au prolongement de la rue de Ligne et la division en lots dos terrains appartenant à l'administration des hospices, les architectes auront à procéder de la manière la plus conforme
aux intérêts de ladite administration. L'économie
tion essentielle du programme (1).

est une condi-

« : Los architectes s'abstiendront de dépasser les limites de la propriété de la ville, ou du moins ils ne pourront faire que de faibles emprises de terrains et seulement dans le cas d'une nécessité absolue et en vue d'un avantage considérable. » -- AJopté. * « Les plans seront accompagnés d'un devis détaillé ; ils seront reçus au secrétariat de l'hôtel de ville, jusqu'au 1 octobre 1847, à l'heure de midi. » -- Adopté. Paragraphe dernier. » L'auteur du plan qui aura été adopté par le Conseil communal pour être mis à exécution recevra une somme de 6,000 fr., moyennant laquelle la propriété de son projet appartiendra à la ville. » HI. de B r o u c k e r e propose, par amendement, de rédiger ce paragraphe comme suit : > : L'auteur du plan qui aura été jugé le meilleur parle Conseil communal, le plus conforme à ses vues, recevra une somme de 6,000 fr., moyennant laquelle la propriété du projet appartiendra à la ville. Le Conseil communal pourra acquérir la propriété d'un ou de plusieurs autres plans, moyennant une i n demnité de 1,000 fr. pour chaque plan. » IH. G e n d e b i e n propose de substituer au chiffre de 6.000 fr. celui de 5,000 fr., et au chiffre de 1,000 fr. celui de 1,500 fr. L'amendement est adopté avec les chiffres proposés par fi. Gendebien, auxquels M. de Brouckere se rallie.
e r

M . de H e m p t i n n e . Il me semble que si un architecte concevait, en ntant un peu du programme, un plan qui fût avantageux à la ville, on commettrait une grande faute en l'excluant du concours. Je propose donc d'ajouter au programme, sous forme d'amendement : « Toutefois, un plan qui s'écarterait du programme, ne sera pas exclu du concours, et pourra être adopté, si on le juge supérieur à ceux des autres concurrents. »

[i] Amendement adopté sur la proposition de M. de B r o u c k e r e .

M . B l a e s . Si cette disposition était adoptée, nous retomberions dans 1 vague où nous sommes restés pendant 23 ans.

-- L'amendement proposé par M. de Hemptinne n'est pa: adopté. Il est procédé au vote sur l'ensemble de la résolution du Conseil, qui est adopté par vingt-quatre voix contre deux (MM. de Hemptinne et de Doncker).
M . de D o n c k e r . En votant contre, j'ai voulu rester conséquent avec moimême. J'ai toujours dit qu'un marché couvert ne convenait pas dans les bas-fonds de la rue Royale.

Séance du 29 mai. Présidence de M . le chevalier W r w s D E R A U C O U R T , b o u r g m e s t r e ) .
>OMMMRE. -- Observations de H. Tromper sur l'arrêté royal du 12 a v r i l . -- Approbation du plan du marche de la Madeleine. -- Allocation d'un crédit à l'administration dos hospices pour le service de la bienfaisance. --Avis favorable à l'acceptation d'un legl par le Conseil de fabrique de l'église de Saint-Jacques-sur-Caudenberg. -- Désignation des nies où sera permise la vente de la viande à domicile. -- Acquisition d'une maison rue de la Batterie. -- Cahier des charges pour la location des chaises, boulevard du Régent. -- Autorisation donnée à l'administration des hospices de faire construire deux égouts, hors la porte de Piinove. -- Rapport de la section de police sur la réclamation des propriétaires de boucheries.

m. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M . Blaes. Je crois qu'il y a un mot à ajoutera un paragraphe de la r é s o l u tion prise par le Conseil. Vous avez d é c i d é que l'on établirait une place, le long de la rue R o y a l e , ou qu'on se bornerait à élargir cette r u e . Votre résolution porte : a Les plans qui seront d e m a n d é s aux architectes auront pour objet, non-seulement la construction de la place et du m a r c h é , mais encore l ' é t a b l i s s e m e n t de communications suffisantes avec les rues voisines; ces communications devront comprendre, i n d é p e n d a m m e n t des autres voies dont l ' a m é l i o r a t i o n , l e redressement ou l'ouverture pourra être n é c e s s a i r e , l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue de Longue-Vie, et l'ouverture d'une rue d'une largeur de dix mètres au minimum allant de la rue de Ligne à la rue R o y a l e ou à la place longeant la rue Royale; cette nouvelle voie de communication devra être établie de m a n i è r e que la circulation des voitures entre la rue de L i g n e et la rue Royale ne soit interrompue nulle part. · Je crois qu'il faudrait dire : « . . . allant de la rue de L i g n e à l a rue R o y a l e élargie ou à la place longeant la rue R o y a l e . · M . l'échevin F o n t a i n a s . Je n'ai pas'voulu entraver la discussion relative aux bas-fond*. Cependant, et pour p r é v e n i r tout m a l e n t e n d u , je dois bien constater que l'établissement de trois vastes réservoirs dans les bas-fonds est chose é m i n e m m e n t utile et pour les cas d'incendie et pour faciliter la distribution des eaux : du reste, il s'en agira positivement dans u n des s y s t è m e s de distribution d'eaux qui vous seront soumis ; ces trois réservoirs devraient être de vingt mètres de largeur sur vingt mètres de longueur et aussi r a p p r o c h é s que possible du mur de s o u t è n e m e n t de la rue R o y a l e . Ils devraient avoir trois mètres de hauteur; il convient donc que l'artiste se place au point de vue de cette é v e n t u a l i t é ; il fera bien de s'en p r é o c c u p e r dans ses é t u d e s . Du reste, celte réserve ne doit exercer aucune influence sur l'ensemble du programme ; elle laisse entière la résolution du Conseil c o m m u n a l . M . B l a e s . Cela pourra être a j o u t é au programme, c o m m e avertissement aux architectes.

-- Le procès-verbal est adopté avec l'addition proposée par 31. Blaes.
M . de D o n c k e r . Dans le compte rendu de la dernière s é a n c e , on me fait dire :
u Je ne suis pas du tout partisan du concours. J'ai proposé m o i - m ê m e , i l y

30

-

350

-

a quelques années, d'arriver à un concours lorsqu'il y aurait des monuments à établir à Bruxelles, mais je me suis aperçu que c'était le moyen d'exclure les bons et anciens architectes. Il ne se présente que de jeunes architectes, les anciens ne veulent pas concourir. » Je n'ai pas parlé de l'exclusion des bons architectes. J'ai dit seulement : les anciens architectes; j'ai rendu toute justice aux jeunes. J'ai même dit qu'ils avaient produit des oeuvres remarquables. Je n'ai pas voulu exclure les jeunes, comme manquant de talent. Il a été loin de ma pensée d'attribuer le monopole du talent aux anciens architectes. M . l e B o u r g m e s t r e . Cette rectification sera insérée dans le compte rendu de la séance d'aujourd'hui.

M . T r u m p e r . Je demande la permission au Conseil de revenir sur un point de la discussion de la séance du 19 m a i . Un honorable échevin, M. Orts, nous a l u un rapport fort bien fait. Il en est résulté une discussion à laquelle ont pris part plusieurs conseillers, entre autres les honorables MM. de Brouckere et Blaes. Je dois convenir tout d'abord que je suis en désaccord quelque peu avec ces honorables collègues. Je ne leur ai pas répondu à l'instant, voulant réfléchir mûrement sur des allégation venant d'hommes de mérite aussi éminents, de conseillers de la valeur de M M . de Brouckere et Blaes. Dans la séance de samedi dernier, je me proposais de prendre la parole à cet égard; mais l'ordre du jour était si important que j'aurais considéré comme un crime de venir l'entraver par des discussions incidentes. Aujourd'hui donc, je viens vous exprimer, messieurs, que je ne puis complètement adopter l'opinion formulée par les honorables conseillers de Brouckere et Blaes. M . de Brouckere a dit : « Nous ne sommes pas parti politique, nous ad* viinistrons^ et je crois que, dans l'intérêt de nos administrés, ce n'estpas en faisant de Vopposition qu'on réussira, » M . Blaes a ajouté, à son tour : « Je suis tout à fait de l'avis de l'honorable M. de Brouckere, quant à ce qui concerne le caractère de nos institutions. Ce n'est pas en notre qualité d'hommes de parti que nous siégeons à ïhôtel de ville; nos fonctions sont purement municipales ; nous sommes ici pour faire les affaires de la ville. » Sans doute nous ne sommes pas un corps politique; nous ne sommes pas appelés à discuter des questions brûlantes comme à la chambre des représentans; toutefois, dans notre sphère d'action, toute bornée qu'elle est, nous aussi nous avons, parfois, une opinion, un voeu politique à émettre. Ne faire que de l'administration sans couleur, voter et pour tout le reste être muet et se courber devant l'idole du j o u r , ne peut, et ne doit convenir à aucun de nous. Messieurs, nous siégeons dans ce local par la volonté des libéraux bruxellois, c'est-à-dire par la volonté de la grande majorité de nos concitoyens, qui ne demandent pas de nous que nous fassions la cour à un gouvernement dont le mauvais vouloir est connu, qui traite la capitale du pays avec dédain et mépris, et cela sans avoir pour l u i l'ombre d'un motif plausible. Il faut bien le dire, c'est comme homme de parti, comme appartenant au parti libéral que nous sommes conseillers. C'est proclamer, messieurs, qu'il nous est impossible d'admettre l'opinion de l'honorable M. Blaes. Quoi ! dans l'intérêt de nos administrés, nous ne pourrions formuler un voeu pour l'anéantissement d'une administration déplorable qui exploite la situation en faveur du haut clergé et de l'esprit des ténèbres? Ce rôle, je ne saurais l'adopter. En travaillant à hâter la chute du ministère clérical, nous travaillons à l'avantage de la ville ; car tenez pour vrai, messieurs, que Bruxelles ne deviendra vraiment capitale que sous un ministère libéral; alors seulement vous

--

351

--

n'aurez: plus toutes ces misérables difficultés; on ne TOUS suscitera plus ces mauvaises chicanes. Certainement l'esprit de parti ne doit point régner i c i . en ce sens que lorsque certains de nos administrés (d'opinion opposée à la notre) s'adressent 5 nom D O U Î une chose juste et équitable, i l faut faire droit à leur demande ; car il faut être juste et loyal avant tout, mêmes envers ses ennemis. Messieurs, permettez-moi de vous faire connaître comment j ' a i compris mon mandat de conseiller : Quant aux dépenses communales, ne voter favorablement que celles nécessaires, indispensables; ajourner à une époque financière plus p r o f è r e , celle* de luxe et d'embellissement; pour les recettes, ne pas chercher à les augmenter en pressurant les habitants, qui paient déjà t r o p ; lâcher, au contraire, de diminuer les impôts et surtout ceux q u i pèsent parti* culièrement sur le peuple; dans les autres affaires, avoir constamment pour but le bien-être de la ville, étudier ses besoins, chercher autant que possible à le* satisfaire, et ne jamais sacrifier l'intérêt général à l'intérêt p a r t i c u l i e r , finalement, lorsque la commune est lésée dans ses droits, respect et justice à la capitale, et démontrer au gouvernement que Bruxelles a des magistrats q u i avent la défendre et qui ne sont pas tout à fait indignes de la représenter. Messieurs, vous devez convenir avec moi que nous faisons de l'administration qui a une teinte p o l i t i q u e , puisqu'elle est l i b é r a l e ; au reste, l'opinion p o l i tique, de même que les idées religieuses , exerce presque toujours une grande influence sur les actes de la vie h u m a i n e ; voilà pourquoi i l y a, selon le point de vue de chacun, diverses manières de gouverner et d'administrer. Ainsi donc, suivant l'opinion dominante dans le Conseil, l'administration sera ou libérale, ou cléricale, ou juste-milieu. L'administration libérale est la nôtre, celle qui aujourd'hui a force et vigueur. Une administration, cléricale ferait l'invers de ce que nous faisons; elle supprimerait le subside aux écoles communales, à l'université, au théâtre; par contre, elle subsidierait les écoles des Petits-Frères,les crèches desservies par des r e l i gieuses. Elle consentirait, peut-être, au subside accordé à la bienfaisance et aux hôpitaux, pourvu que les membres du Conseil des hospices, y compris le secrétaire, fussent remplacés par des abbés. Le j u s t e - m i l i e u ne donnerait n i au côté droit ni au côté gauche; rien donc pour l'instruction publique ni pour les beaux-arts. Je termine, messieurs, en vous disant que, libéral, je ne voudrais pas faire partie d'une administration dont la majorité ne serait pas de mon opinion ; c'est avouer que le parti clérical ne pourrait jamais me compter pour auxiliaire. Le juste milieu est un système bâtard, sans sexe, o u un hermaphrodite qui ne peut rencontrer mes sympathies. Pour dernier mot, je dirai que si le ministère ne frisait pas autant l'agonie, je vous prierais de vous joindre à moi pour faire le plus d'opposition possible. Croyez toutefois, messieurs, qu'une opposition systématique ne va pas à mon caractère, et que mon plus v i f désir serait de ne pas en faire. Messieurs, puisque j ' a i la parole, je vais vous entretenir d'un autre sujet q u i m'a été bien pénible. J'ai r e ç u , comme conseiller communal (et vous l'aurez tous reçue, j e présume), une lettre imprimée, signée : Alexandre Henné, secrétaire de l'Académie royale des beaux-arts de Bruxelles. Cette lettre commence ainsi : « A MM.
« Messieurs,

les Directeurs

de la R E V U E DE BELGIQUE.

un article de M. van Roy, reproduit par îa dernière livraison de la Revue de Belgique, on lit le passage suivant : «IFécole de Bruxelles, à dire vrai, produit annuellement d'assez pauvres résultats; des réformes dans le corps professoral sont impérieusement réclamées : renseignement a besoin d'être développé, d 'être établi sur des bases plus larges, plus solides. »
» Dans « L 'intérêt de la v é r i t é et l'honneur d'une institution digne à tous égards de Tes-

-- 352 --
lime publique me portent à relever ces paroles dictées, non par la merveillance, loin de moi l'idée d'en attribuer à M. Van Roy, mais par ce fâcheux esprit de dénigrement
trop commun aux Belges et aux Bruxellois surtout. »

Que doivent penser de nous les étrangers qui liront la lettre de M. Henné? Ils auront une fâcheuse opinion du caractère bruxellois. Non, M. Henné n'est pa9 Belge, non i l n'est pas de Bruxelles ; i l n'aurait pas médit de ses compatriotes, de ses concitoyens. Je ne dis pas qu'en Belgique, qu'à Bruxelles, il n 'y a pas des gens d'un intellect assez mal organisé pour se complaire à dénigrer constamment et les hommes et les choses ; ces individus se trouvent malheureusement dans tous les pays ; mais je nie qu'ils soient plus nombreux dans cette ville qu'ailleurs. Il est probable que M. flenne a peu voyagé , qu'il n'a guère eu de relations avec des personnes d'autres localités. L'homme est partout le même, et, je le répète, l'habitant de Bruxelles ne mérite aucunement la réputation que veut lui faire M. Henné. Voyez, messieurs, combien i l est maladroit ; i l a, selon l u i . à se plaindre de M. Van Roy; vous croyez qu'il va tonner, qu'il va tirer à boulets rouges. Point du tout,il cherche, en quelque sorte à l'excuser, et comment? En insultant gratuitement toute une population. Messieurs, si j'avais l u cette phrase inconvenante dans un journal'obscur et sans influence, je ne m'en serais aucunement occupé. Mais elle est consignée dans une missive imprimée qui nous est envoyée par l'auteur, le secrétaire de l'Académie des beaux-arts. Cela est grave, et nous, magistrats de la commune, nous à qui incombent l'honneur et les intérêts des Bruxellois, ne pas repousser avec indignation cette assertion calomnieuse? Mais ce serait mal comprendre notre mandat ! ce serait avouer tacitement qu'elle est vraie. Loin de moi la pensée que le Bruxellois soit sans défauts. Il en a un, bien grand ; je vais vous le dire : i l croit que tout le monde lui ress emble ; il croit à la probité, à la loyauté; il s'imagine que la déloyauté ne peut s'infiltrer dans le coeur humain ; voilà pourquoi i l est si souvent dupe de cette foule d étrangers qui viennent l'exploiter, cette écume des nations qui nous environnent. Messieurs, dans cette antique salle où ont siégé tant d'honorables et regrettables magistrats, je me plais à croire qu'il y a encore de l'écho alors qu'il s'agit de défendre l'honneur des habitants de Bruxelles. Je propose donc que le Conseil déclare inexacte la phrase de M. Henné : « que les Bruxellois sont surtout animés de Vesprit île dénigrement. » M . Blaes. L'honorable M. Trumper s'est mépris sur le sens des paroles qu'il vient de relever. Je suis bien loin de décliner la qualité d'homme de parti, et je prends i c i ce mot dans sa bonne acception. Mon parti, je n'ai pas besoin de le dire, est le parti libéral ; je n'en ai jamais eu, je n 'en aurai jamais d'autre ; et, permettez-moi de l 'ajouter, je crois l 'avoir servi assez fidèlement pour n 'avoir besoin à cet égard des leçons de personne. Vous n'avez pas oublié à quelle occasion j ' a i prononcé les paroles auxquelles il vient d'être fait allusion. Il s'agissait de réclamer contre certaines résolutions du gouvernement relatives au budget de la ville ; l'honorable M. de Brouckere ayant dit que nous faisions de cette affaire un moyen d'opposition, je lui répondis qu'il se méprenait sur nos intentions, et j'ajoutai que, si, comme citoyens, comme hommes de parti, nous nous honorons d'appartenir à l'opinion libérale, notre devoir, comme magistrats communaux, est de faire impartialement les affaires de la ville, de vouer une sollicitude égale aux intérêts de tous nos administrés indistinctement, sans acception de foi politique ni de ioi religieuse. Voilà ce que j ' a i dit. Ces principes ont toujours été et seront toujours les miens. M , le Bourgmestre. Les observations de M . Trumper sont relatives à une discussion qui a eu un résultat : le renvoi à la section du contentieux, chargée de la rédaction d'un projet d'adresse, qui sera soumis au Conseil. Ces observations ont pour but de rouvrir la discussion, ce qui est impossible, puisqu il y a

-

353 --

décision du Conseil ; elles trouveraient mieux leur place dans la discussion d u projet d'adresse. Si l'honorable membre veut faire une proposition au sujet de la brochure de I; l î w i l , je la mettrai à Tordre du j o u r de la prochaine séance. M . T r u m p e r . Soit. Je proposerai au Conseil de désavouer les expressions <ic M. Henné, qui dit que le caractère bruxellois est l'esprit de dénigrement. .1 ai cru devoir dire, après réflexion, pourquoi j e me trouvais en désaccord avec lei honorables M M . de Brouckere et Blaes. D'après ce que vient de dire | , Blaes. il paraît que j e l'avais m a l compris, en ce sens q u ' i l reconnaît être homme de parti. Quant à m o i , connue homme de parti, j e veux la justice pour tous.

M . B l a c & p r é s e n t e , au nom des sections des travaux p u b l i c s el des finances, le rapport suivant :
Messieurs, Le 13 février d e r n i e r , vous avez a c c e p t é les propositions de M. B o r t i e r , concernant l'établissement du marché de la Madeleine. Le 20 mars, vous avez autorisé l'achat d\ n terrain situé rue Duquesnoy et attenant au marché. Le 2 a v r i l , i l a été passé acte de la cession des terrains vendus à la v i l l e , tant par M. Bortier que par l'administration des hospices et par M . Partoes. Aujourd'hui, i l s'agit de statuer s u r les plans d u m a r c h é . Immédiatement après le vote d u 13 f é v r i e r , la section des travaux publics s'est occupée de la question de savoir quel mode de construction i l convient d'adopter pour le marché. Elle a cherché à se p r o c u r e r sur ce point les renseignemens q u i l u i étaient nécessaires. Les plans des principaux marchés de France et d'Angleterre ont été passés en revue. De leur côté, les artistes se sont m i s a l'oeuvre. Plusieurs plans ont é t é dressés. Nous vous proposons d'adopter celui que M . l'architecte Cluysenaar a fait s u r la demande de la section des travaux p u b l i c s . Le rapport du 30 janvier attribuait au marché une superficie de 25 ares 64 m i l liares, ou 32,896 1/2 pieds carrés. Un mesurage subséquent a constaté qu'en réalité le marché occupe une surface de 33,451 1/2 pieds carrés, soit 555 pieds de plus qu'on ne Pavait c r u d'abord. Depuis, l'acquisition d u t e r r a i n de la r u e Duquesnoy, contigu au marché, et q u i offre une surface de 3,171 pieds c a r r é s , a porté à 36,622 1;2 pieds la superficie totale de la propriété de l a v i l l e . Afin de donner d e l à régularité aux constructions, M . l'architecte Cluysenaar laisse en dehors de l'enceinte du marché proprement d i t les parties anguleuses du p é r i mètre des terrains ; i l laisse aussi de côté le t e r r a i n de la r u e Duquesnoy acquis e n dernier lieu de H . B o r t i e r . Le marché communique avec l a voie publique de trois côtés : 1° avec la r u e Duquesnoy, o ù se trouve sa façade p r i n c i p a l e , longue de 35 m è t r e s ; 2 < > avec la r u e Saint-Jean, où i l a une façade de 14 mètres de l o n g ; 3° avec la r u e de la Madeleine, par u n passage pratiqué à travers la propriété de M. B o r t i e r . Le marché a 5S mètres de longueur sur 35 de l a r g e u r ; -- i l a la forme d'un vaste carré long, terminé à l'une de ses extrémités par u n h é m i c y c l e ; -- i l comprend trois parties, savoir : Un étage souterrain ; Un r e z - d e - c h a u s s é e ; Un étage supérieur. L'étage souterrain est destiné à recevoir les approvisionnemens des marchands. Le marché se tient au rez-de-chaussée et à l'étage supérieur. Le rez-de-chaussée et l'étage supérieur forment en quelque sorte deux marchés superposés. Le rez-de-chaussée est de plain-pied avec la rue Duquesnoy. 30.

-

354 -

L'étage supérieur est de plain-pied avec la rue Saint-Jean et se trouve un peu plus élevé que la rue de la Madeleine. Le r e z - d e - c h a u s s é e se divise en cinq travées, parallèles entre elles; une grande et quatre petites; la grande, au centre; deux petites,de chaque côté d e l à grande; les deux travées contiguës à la grande sont voûtées et supportent l'étage supérieur. Qu'on se figure une église à cinq nefs; la nef centrale du double plus élevée que les nefs latérales; au-dessus de celles-ci, une tribune ou galerie formant premier étage et ouverte vers la nef du milieu dont elle fait le tour ; les deux autres nefs latérales composées d'un simple r e z - d e - c h a u s s é e ; la coupe transversale de l'église ayant la forme d'une pyramide dont le faîte est o c c u p é par la nef centrale : voilà l'aspect qu'offrira l'intérieur du m a r c h é . Le m a r c h é du r e z - d e - c h a u s s é e a trois entrées, toutes les trois dans la rue Duquesnoy, Tune au centre de la façade, les deux autres à ses extrémités. L'étage supérieur a deux entrées : l'une rue Saint-Jean, l'autre vers la cour des Grandes-Messageries. Qautre escaliers, dont deux placés en face des entrées latérales du rez-de-chaussée, et deux en face des entrées de l'étage s u p é r i e u r , mettent en communication le m a r c h é d'en haut avec le marché d'en bas. On descend à l'étage souterrain par quatre escaliers. La façade du m a r c h é vers la rue Duquesnoy se compose de deux galeries superposées, la première ouverte en avant du r e z - d e - c h a u s s é e , la seconde en avant de l'étage supérieur. Chaque galerie a trois mètres de largeur et se compose de neuf arcades supportées par des colonnes. Le long de la galerie du rez-de-chaussée sont établies des boutiques à double devanture, qui font face d'un côté vers la voie publique et de l'autre vers l'intérieur du m a r c h é . Les fenêtres de l'étage donnent dans la galerie supérieure. La galerie d'en bas facilite la circulation aux bords du marché. La galerie d'en haut forme une section particulière du marché, la section des fleurs. L'entrée du marché dans la rue Saint-Jean est flanquée de deux boutiques et surm o n t é e d'un bâtiment divisé en deux habitations et destiné à être mis en location. La façade de la rue Duquesnoy a 13 mètres 60 c e n t i m è t r e s de hauteur, celle de la rue Saint-Jean a une élévation de 17 mètres 80 centimètres : Les travées de l'intérieur du marché sont séparées Tune de l'autre par des rangées de colonnettes en fonte ; dans la toiture, remploi du fer se combine avec celui du bois. Le m a r c h é reçoit le jour par les croisées de la façade principale, par celles des travées de l'étage supérieur, et par des Ianterneaux pratiqués dans la toiture. L'étage souterrain est éclairé au moyen de soupiraux et de lentilles incrustées dans le pavement du r e z - d e - c h a u s s é e . Les places destinées aux marchands sont convenablement disposées et groupées; les allées sont tracées de manière à assurer une circulation facile dans toutes les parties du m a r c h é . Deux systèmes de construction sont proposés pour l'étage souterrain ; dans le premier système la longueur des caves est de 3 mètres, dans le second elle est de 1 mètre 80 c e n t i m è t r e s ; dans les deux systèmes leur largeur est de 1 mètre 70 centimètres. Le premier système, celui qui donne le plus de longueur aux caves, nous semble mériter la p r é f é r e n c e ; si par la suite on trouve les caves trop grandes,il sera toujours temps de les rétrécir en les divisant chacune en deux compartiment. Un moyen particulier de ventilation est employé pour les caves; l'air y arrive par l'intérieur des colonnettes du marché qui sont creuses. Quatre grandes citernes sont établies dans l'étage souterrain; la source de l'ancien hôpital Saint-Jean fournit de l'eau au m a r c h é . L'architecte, comme nous l'avons fait remarquer, laisse en dehors de l'enceinte du m a r c h é proprement dit les parties de terrain irrégulières qui longent la limite de la propriété de la ville, savoir : 1. Un terrain formant, entre le marché et les maisons de derrière de la rue de la Madeleine, un triangle allongé, et qui touche par sa base à la rue Duquesnoy. -- Ce terrain est destiné à un corps de garde ou à un logement pour le concierge du marché.

-

355 --

2. Fn vaste terrain, situé en partie vers la gnuebe, en partie derrière l'hémicycle du marché, et qui s'étend d'un coté jusque l'ancien hôtel des Grandes-Messageries, d'un antre côté jusqu'à l'entrée du m a r c h é vers la rue Saint-Jean. -- Ce terrain est occupa par une galerie de forme semi-circulaire qui contourne l'enceinte e x t é r i e u r e du marché, et qui, en se rattachant au passage ouvert sur la propriété de M. Bortier, établit une communication entre la rue de la Madeleine et la rue Saint-Jean ; 3. Vn petit terrain anguleux, e n c l a v é entre le marché et les maisons de derrière de la rue Saint-Jean. -- Une cour est établie sur ce terrain ; 4 . Le terrain de la rue Duquesnoy, acquis en dernier lieu de M. Bortier, et qui ofïre une superficie de 8,171 pieds carrés. -- Nous vous proposons de laisser provisoirement en suspens la destination de ce terrain ; il ne sera p e u t - ê t r e pas nécessaire de l'incorporerdans le marché qui va se trouver considérablement agrandi par l'établissement d'un étage s u p é r i e u r ; d'un autre c ô t é , si nous disposons de ce terrain, il faudra peut-cire le grever de certaines servitudes dans l'intérêt du m a r c h é . Il est prudent de « l i v r e r toute résolution à cet égard jusqu'après la construction du m a r c h é . (Ici nous devons vous soumettre une observation de M. Bortier ; ayant eu communication des plans et s'étant aperçu que le terrain d e l à rue Duquesnoy n'y était pas compris, il a fait remarquer que ce terrain n'avait été c é d é que pour nous permettre d agrandir le m a r c h é ; il n'aurait pas fait la cession, a-t-il d é c l a r é , s'il avait pu s'agir de donner une autre destination au terrain. Cependant M. Bortier ne pose à ce sujet aucune condition, il s'en rapporte au Conseil communal. Au reste, le moment n'est pas venu de déterminer l 'emploi de ce terrain ; il faut attendre l'achèvement du max^ché.)
?

*

Le plan que nous avons Thonneur de vous soumettre résout de la m a n i è r e la plus satisfaisante les difficultés que présentent, d'une part, l'irrégularité des terrains destinés au m a r c h é , et de l'autre, les différences existant entre les niveaux des rues voisines (1). C'est une heureuse idée que celle de surmonter le m a r c h é d'un étage. La surface du marché se trouve a u g m e n t é e parla de 660 mètres carrés. Ses communications avec la voie publique en deviennent plus faciles. Si le m a r c h é se composait d'un simple rez-dec l n u s s é e , il faudrait de deux choses l'une : -- ou établir le m a r c h é de plain-pied avec la rue Duquesnoy, et alors il se trouverait de 3 m è t r e s 88 c e n t i m è t r e s au-dessous du niveau de la rue Saint-Jean ; -- ou racheter cette différence, en tenant le niveau du marché à une égale dislance du sol de la rue Duquesnoy et de celui de la rue SaintJean, et alors le marché ne serait de plain-pied avec aucune des deux rues. D'après le plan qui vous est présenté, le marché sera au niveau de chacune des deux rues : au niveau de l'une par son r e z - d e - c h a u s s é e , au niveau de l'autre par son étage s u p é rieur. Le marché d'en bas recevra ses approvisionnemens par la rue Duquesnoy, le marché d'en haut recevra les siens p a r l a rue Saint-Jean. P e u t - ê t r e avons-nous tort de dire que le bâtiment comprend un rez-de-chaussée et un é t a g e ; il serait plusexact de dire qu'il se compose d'un d o u b l e r e z - d e - c h a u s s é e ; les deux m a r c h é s , celui d'en haut et celui d'en bas, sont en quelque sorte deux r e z - d e - c h a u s s é e superposés ; relativement à la rue Saint-Jean, l 'étage supérieur est tout autant à r e z - d e - c h a u s s é e que l'étage inférieur peut l'être relativement à la rue Duquesnoy. Lne idée non moins bonne, c'est celle d'établir une ligne d'arcades le long de la façade principale du m a r c h é . On craignait qu 'il n'y eût pas assez d'espace en avant de cette façade ; le m a r c h é , d i s a i t - o n , ne sera pas d'un a c c è s facile, ses débouchés seront Irop étroits ; il y aura de l'encombrement dans la rue Duquesnoy. En bordant d'une galerie le rez-de-chaussée du m a r c h é , on agrandit, de fait, la rue Duquesnoy de toute la grandeur de la galerie; à l'entrée du m a r c h é , la voie publique ne devait avoir que 11 mètres 55 c e n t i m è t r e s de largeur ; elle en aura 15 d'après le plan qui vous est s o u mis. La galerie et le trottoir de 2 mètres 40 c e n t i m è t r e s qui la longe forment e n semble, devant la façade du m a r c h é , une sorte de parvis exclusivement réservé aux piétons et large d 'environ 5 mètres et demi.

(1) Différence de niveau, prise aux entrées du m a r c h é : Entre la rue Saint-Jean et la rue de la Madeleine, Entre la rue Samt-Jeauetla rue Duquesnoy, 1 m è t r e 06 cent. 3 i d . 88 cent.

-- 356 --
La f o r m e d u m a r c h é est p a r f a i t e m e n t r é g u l i è r e . N o n - s e u l e m e n t l ' i r r é g u l a r i t é du t e r r a i n e s t d i s s i m u l é e , m a i s e l l e e s t m i s e à p r o f i t ; i l e s t f a i t u n e m p l o i u t i l e des parc e l l e s q u i r e s t e n t e n d e h o r s d u m a r c h é p r o p r e m e n t d i t ; la p l u s c o n s i d é r a b l e de toutes e s t c o n s a c r é e a\ u n e g a l e r i e d e c o m m u n i c a t i o n e n t r e l a r u e S a i n t - J e a n e t l a r u e de la M a d e l e i n e ; la g a l e r i e f a i t p a r t i e i n t é g r a n t e d u m a r c h é s a n s se c o n f o n d r e a v e c l u i ; elle peut rester ouverte a u x h e u r e s o ù il est f e r m é . M . B o r t i e r , vous vous en souvenez, du marché f û t autorisée, m ê m e après les h e u r e s a v a i t d e m a n d e , a u m o i s d e j a n v i e r , q u e l a c i r c u l a t i o n d e l a r u e d e la M a d e l e i n e à la r u e Saint-Jean à travers une partie fixées p o u r l a c e s s a t i o n d e l a v e n t e ; c e t t e d e m a n d e n e f u t p a s a d m i s e ; o n v i t u n grand

i n c o n v é n i e n t à l a i s s e r c i r c u l e r l e p u b l i c d a n s l e m a r c h é a p r è s l a r e t r a i t e des m a r c h a n d s . Les plans q u i vous sont s o u m i s offrent la s o l u t i o n d u p r o b l è m e qu'on croyait i n s o l u b l e a u m o i s d e j a n v i e r . O n p o u r r a s e r e n d r e d e l a r u e S a i n t - J e a n à la r u e de la M a d e l e i n e de d e u x m a n i è r e s , p a r le m a r c h é o u p a r la g a l e r i e . A i n s i , d ' u n e p a r t , o n p r o f i t e de l ' i r r é g u l a r i t é d u t r a c é des t e r r a i n s pour établir derr i è r e l e m a r c h é u n e v o i e d e c o m m u n i c a t i o n u t i l e , t a n d i s q u e , d ' u n e a u t r e p a r t , on p r o f i t e d e l a d é c l i v i t é d u s o l d e l a v o i e p u b l i q u e p o u r a g r a n d i r l e m a r c h é p a r la e o n s l r u c t i o n d ' u n étage s u p é r i e u r . Les défectuosités m ê m e s de l ' e m p l a c e m e n t tournent à l'avantage de la c o n s t r u c t i o n . E n a g r a n d i s s a n t le m a r c h é , o n a u g m e n t e le p r o d u i t q u ' i l est p e r m i s d'en attendre. Ce p r o d u i t , on l ' a u g m e n t e e n c o r e par l ' a d d i t i o n de q u i n z e b o u t i q u e s , savoir : Deux boutiques rue S a i n t - J e a n , à côté de l'entrée d u marché ; S e p t b o u t i q u e s d a n s l a g a l e r i e q u i v a d e l a r u e S a i n t - J e a n à l ' a n c i e n h ô t e l des G r a n des-Messageries ; Six b o u t i q u e s sous les a r c a d e s de la r u e D u q u e s n o y . L'exemple du marché au beurre montre c o m b i e n les b o u t i q u e s s o n t recherchées d a n s l e v o i s i n a g e d ' u n m a r c h é . L e s b o u t i q u e s d u m a r c h é de l a M a d e l e i n e s e r o n t encore m i e u x s i t u é e s q u e c e l l e s d u m a r c h é a u b e u r r e . L e s d e u x m a i s o n s de la r u e Saint-Jean, d o n t l e s b o u t i q u e s s e r o n t c o n t i n u e s à l ' u n e d e s p r i n c i p a l e s e n t r é e s d u m a r c h é , ne p e u v e n t m a n q u e r d ' ê t r e f o r t r e c h e r c h é e s . I l e n s e r a d e m ê m e d e s b o u t i q u e s de la g a l e r i e q u i m e t t r a l a r u e S a i n t - J e a n e n r a p p o r t a v e c l a n * e d e la M a d e l e i n e ; à c h a c u n e d e c e s b o u t i q u e s e s t a n n e x é e u n e h a b i t a t i o n . S e t r o u v a n t e n g l o b é e s dans l ' e n c e i n t e d u m a r c h é p r o p r e m e n t d i t , les s i x b o u t i q u e s d e l a r u e D u q u e s n o y n e p o u r r o n t servir d ' h a b i t a t i o n : c e s s i x b o u t i q u e s o c c u p e n t l ' e m p l a c e m e n t l e p l u s f a v o r a b l e ; a y a n t deux d e v a n t u r e s , T u n e d a n s l a r u e , î ^ a u t r e d a n s le m a r c h é , elles p o u r r o n t rester ouvertes d u c ô t é d e l a r u e a p r è s l a c l ô t u r e d u m a r c h é . L ' i d é e d ' é t a b l i r l e l o n g d e la r u e Duq u e s n o y u n e l i g n e d e b o u t i q u e s é t a i t t r o p s i m p l e p o u r n e pas se p r é s e n t e r t o u t n a t u r e l l e m e n t à l ' e s p r i t ; m a i s o n c r a i g n a i t q u e c e s b o u t i q u e s , o u v e r t e s à f r o n t de la r u e D u q u e s n o y , n ' a m e n a s s e n t s u r l e s t r o t t o i r s u n s t a t i o n n e m e n t q u i e û t p l u s o u moins g ê n é la c i r c u l a t i o n a u x e n t r é e s d u m a r c h é ; l e p l a n q u i v o u s e s t s o u m i s p r é v i e n t c e t i n c o n v é n i e n t , e n p l a ç a n t l e s b o u t i q u e s à l a d i s t a n c e d e t r o i s m è t r e s d e la r u e , le long d'une galerie c o u v e r t e . V o i c i c o m m e n t l'auteur du plan évalue le loyer de ces magasins : S i x b o u t i q u e s d a n s la r u e D u q u e s n o y , s a n s h a b i t a t i o n , à f r . 700 D e u x m a i s o n s r u e S a i n t - J e a r , à f r . 1,000 T r o i s maisons d u passage Quatre idem Une échoppe Total d u p r o d u i t des boutiques V o i c i c o m m e n t il é v a l u e le p r o d u i t d u m a r c h é : 1,600 m è t r e s d e c a v e à 5 c e n t i m e s p a r j o u r e t à r a i s o n d e 311 j o u r s par an M a r c h é a u n i v e a u d e l a r u e D u q u e s n o y , 1,606 m è t r e s à 10 c e n t i m e s e t p o u r le m ê m e espace de t e m p s M a r c h é a u n i v e a u d e l a r u e S a i n t - J e a n , 660 m è t r e s à 10 c e n t i m e s e t p o u r le m ê m e espace de t e m p s T o t a l d u p r o d u i t des caves et d u m a r c h é fr. 20,526 86,063 49,946 fr. 15,591 . . . . fr. . . . fr. 4,200 2,000 3,500 2,800 360 12,860

-- 357 --
S i , do la s u r f a c e des c a v e s et d u m a r c h e , o n d é d u i t le t i e r s p o u r l e s allées, l e u r p r o d u i t se r é d u i t à Si T o n | a j o u t e l e l o y e r d e s m a i s o n s e t b o u t i q u e s le p r o d u i t t o t a l d u m a r c h é s ' é l è v e e n c o r e à 57,374 12,860 70,234

Dans ces c a l c u l s , l a l o c a t i o n est c o m p t é e à r a i s o n d e 5 c e n t i m e s p a r m è t r e c a r r é d a n s les c a v e s e t d e 10 c e n t i m e s p a r m è t r e c a r r é d a n s l e m a r c h é . A d m e t t o n s u n e r é d u c t i o n de m o i t i é ; s u p p o s o n s l a l o c a t i o n fixée â d e u x c e n t i m e s e t d e m i p a r m è t r e c a r r é d a n s les c a v e s , e t à 5 c e n t i m e s d a n s l e m a r c h é ; d a n s c e c a s , l a l o c a t i o n produira Le l o y e r des m a i s o n s s ' é l e v a n t à le p r o d u i t t o t a l d u m a r c h é s e r a d e Quel sera le p r o d u i t r é e l d u m a r c h é ? N o u s l ' i g n o r o n s . Mais il n'est recette resterait de b e a u c o u p au-dessous de ce chiffre, que nous f é l i c i t e r d u r é s u l t a t . L'auteur d u plan a divisé son devis e n d e u x parties : la p r e m i è r e c o m p r e n d le marché p r o p r e m e n t d i t ; la s e c o n d e , les c o n s t r u c t i o n s à é l e v e r e n d e h o r s d u m a r c h é , e t n o t a m m e n t les d e u x m a i s o n s d e la r u e S a i n t - J e a n , a i n s i q u e la g a l e r i e à é t a b l i r d e la rue S a i n t - J e a n , à l'ancien hôtel des G r a n d e s - M e s s a g e r i e s . V o i c i le r é s u m é d u d e v i s : Marché Constructions en dehors du marché Total du devis D'après . . . . fr. fr. 159,276 53 56,706 46 215,982 99 de fr. 28,687 12,860 41,547 pas nécessaire encore

q u ' i l a i l l e j u s q u ' à 41,547 f r . p o u r q u e l ' a f f a i r e p u i s s e ê t r e c o n s i d é r é e c o m m e b o n n e . L a nous pourrions

u n devis dressé a u m o i s de j a n v i e r , l o r s de la p r é s e n t a t i o n d u p r o j e t 165,000 f r . C e c h i f f r e n ' a p a s é t é d é p a s s é ; l e m a r c h é c o m p t e u n étage de plus, c o û t e r a

M. B o r t i e r , l a c o n s t r u c t i o n d ' u n m a r c h é c o m p o s é d ' u n de-chaussée devait c o û t e r on vous p r o p o s e la c o n s t r u c t i o n et q u i

étage souterrain et d'un r e z dont 159,276 f r .

En dehors d u m a r c h é , on vous p r o p o s e d ' é r i g e r des c o n s t r u c t i o n s n o n p r é v u e s d a n s le p r e m i e r d e v i s , e t q u i c o û t e r o n t 56,706 f r . ; m a i s c e s c o n s t r u c t i o n s s e r o n t éminemment utiles et p r o d u c t i v e s ; elles r a p p o r t e r o n t bien a u - d e l à de l ' i n t é r ê t de l e u r c a p i t a l . P a r s a l e t t r e d u 9 j a n v i e r 1847, M . B o r t i e r a v a i t o f f e r t à l a v i l l e u n e a v a n c e d e 60,000 francs p o u r les frais de c o n s t r u c t i o n d u m a r c h é . P l u s t a r d il a p o r t é son a v a n c e à 100,000 f r . A u j o u r d ' h u i i l c o n s e n t à r e l e v e r à 165,000 f r . , a u x c o n d i t i o n s s u i v a n t e s : L e s u p p l é m e n t d e 65,000 f r . s e r a v e r s é d a n s l a c a i s s e c o m m u n a l e a u x é p o q u e s s u i v a n t e s , s a v o i r :30,000 f r . a u 20 j a n v i e r 1848, e t 35,000 f r . a u 20 f é v r i e r s u i v a n t (1). L e c a p i t a l d o n t la v i l l e s ' e s t r e c o n n u e d é b i t r i c e e n v e r s M . B o r t i e r p a r l a c o n v e n t i o n d u 5 a v r i l , s e r a a u g m e n t é d e 65,000 f r . L a v i l l e d e B r u x e l l e s p a y e r a a n n u e l l e m e n t à M . B o r t i e r l e s i n t é r ê t s a 4 1|2 p . c . d e l a d i t e s o m m e d e 65,000 f r . ; l e p a i e m e n t d u c a p i t a l d û à M . B o r t i e r a u r a l i e u p a r u n a m o r t i s s e m e n t a n n u e l e t s u c c e s s i f d e 20,000 f r . , l e q u e l p o u r r a ê t r e r é d u i t p a r l a v i l l e à 15,000 f r a n c s , s i l e p r o d u i t d u m a r c h é n e s u f f i t p a s p o u r c o u v r i r : 1° l e s i n t é r ê t s à 4 Ii2 p. c . d u c a p i t a l ; 2° u n a m o r t i s s e m e n t a n n u e l d e 20,030 f r . D a n s l e cas o ù le p r o d u i t d u m a r c h é d é p a s s e r a i t l a s o m m e q u e l a v i l l e d e v r a p a y e r à M. B o r t i e r p o u r l e s i n t é r ê t s à 4 Ii2 p. c , e t p o u r u n a m o r t i s s e m e n t a n n u e l d e 20,000 f r . , l a totalité d u p r o d u i t d u m a r c h é sera consacrée chaque année à l'amortissement d u c a p i t a l . Si l a v i l l e v i e n t à m e t t r e e n v e n t e u n e p a r t i e d e s t e r r a i n s , l e p r o d u i t d e l a v e n t e sera a p p l i q u é à l ' a m o r t i s s e m e n t d u c a p i t a l . Les s e c t i o n s r é u n i e s d e s finances et des t r a v a u x p u b l i c s vous p r o p o s e n t : l
1

d'adop-

t e r l e p l a n d e M . l ' a r c h i t e c t e C l u y s e n a a r ; 2» d ' a c c e p t e r l a n o u v e l l e a v a n c e c o n s e n t i e p a r M . B o r t i e r , a i n s i q u e l e s c o n d i t i o n s q u ' i l y a t t a c h e ; 3. d e p o r t e r a u b u d g e t d e 1848 l e r e s t e d e s f r a i s d e c o n s t r u c t i o n d u m a r c h é , s o i t u n e s o m m e d e f r . 50,982-99. II y a u r a l i e u à d é d u i r e de c e t t e s o m m e la v a l e u r des m a t é r i a u x q u e n o u s a v o n s d è s à p r é s e n t

(1) L e p a i e m e n t d e l a p r e m i è r e

a v a n c e d e 100,000 f r . s e f a i t e n q u a t r e v e r s e m e n s

q u i s o n t é c h e l o n n é s d u 20 j u i n a u 20 d é c e m b r e 1847.

sous la main; en fait de moellons pour les fondations, par exemple, nous n'aurons aucun achat à faire. Le plan que les deux sections vous soumettent leur semble digne de votre approbation. L'architecte a su tirer un bon parti de remplacement. Il a accru la surface etle produit du marche, ouvert une communication entre la rue Saint-Jean et la rue de la Madeleine, élargi la rue Duquesnoy et établi des constructions régulières sur un terrain irrégulier. L'architecte se fait fort de terminer les travaux avant la fin de l'année ; il n'attend que votre décision pour mettre la main à l'oeuvre. Le bail de l'entreprise des marches expire en décembre prochain. Ainsi vous pourrez, dès les premiers jours de 1848, désobstruer le centre de la ville et réunir dans un marché commode une grande partie d"es marchands qui encombrent aujourd'hui la voie publique. Moins d'une année vous aura suffi pour décréter et réaliser cette importante amélioration. Il y a huit jours, vous avez décidé en principe la construction d un marché dans les Bas-fonds de la rue Royale ; aujourd'hui vous êtes appelés à déterminer la forme du marché de la Madeleine, dont vous avez arrêté l'établissement il y a trois mois. Bruxelles, 29 mai 1847.
Le Rapporteur, Le Bourgmestre-Président,

A.

BLAES.

Chevalier

WYNS.

M . Vanderlinden. J'éveillerai l'attention du Conseil sur le plan delà façade principale rue Duquesnoy. D'après ce plan, à l'étage i l y aurait une galerie. Je ne comprends pas 1 utilité de cette galerie, qui, en hiver, présenterait de grands inconvénients. Cette galerie, qui est ouverte, ne pourrait d'ailleurs servir à personne. Si l'on y établît un marché aux fleurs, en arrosant les fleurs on arrosera les passants qui arriveront au marché. M . de D o n c k e r . L'honorable préopinarrt n'était pas présent lorsqu'il a été question de cela dans la réunion des sections. L'architecte a déclaré que c'était une question d'art. Après discussion, les deux sections ont été d'avis d'abandonner cela à l'architecte. « Je puis assurer, a-t-il dit, que ce plan, lorsqu'il sera exécuté, enchantera le Conseil. Si l'on trouve ensuite que le plan ne convient pas, je suis prêt à le changer à mes frais. » Quant à l'inconvénient de l'arrosement des fleurs, vous aurez le même inconvénient dans le marché supérieur; car on arrose les légumes aussi bien que les fleurs. Au reste l'architecte a disposé l'étage de telle sorte que le rez-dechaussée ne se ressente pas de l'arrosement. On a parlé de la neige et de la pluie. Mais on les fera balayer, et l'inconvénient disparaîtra. Je crois que le Conseil ne doit pas hésiter à approuver le plan qui lui est soumis. Remarquez que les travaux accessoires projetés, évalués à 58,000 francs, rapporteront 13,000 francs, produit basé sur des calculs qui ne sont entacbés d'aucune exagération. D'après le premier devis, M. Bortier donnait 100.000 fr., et vous aviez à suppléer 65,0U0 fr. Aujourd'hui; M. Bortier donne 165,000 f r . , et la ville supplée 58,000 fr. La question est donc absolument la même. M . Vanderlinden. Je ne vois pas là une réponse satisfaisante à mon observation. J'ai rempli mon devoir, en éveillant l'attention du Conseil sur le plan de la façade. C'est, dit-on, pour l'architecte une question d'art. Mais c'est pour nous une question d'utilité. L'architecte, ajoute-t-on, est disposé à changer le plan, après son exécution, s'il ne convient pas. Mais je ne sais comment on obviera aux inconvénients que j 'ai signalés, si l'on maintient la galerie. Que fera-t-on de la galerie en hiver? Cette galerie n'aura-t-elle pas un aspect disgracieux? Je n'en sais rien; je ne me préoccupe pas de cela. Je ne sais si tous les membres des sections s'en sont rapportés à l'architecte. Pour le côté artistique, nous pouvons nous en rapporter à l u i . Mais quant à la question d'utilité, nous ne devons nous en rapporter qua nous-mêmes.

-- 339

-

J'appelle l 'attention dn Conseil sur ces observations, que j ' a i soumises aux section* dans leur première réunion. M . Gendebien. Je demande la parole pour une simple observation; car j'adopte le plan : mais il me semble que l'inconvénient signalé par l'honorable M. Yanderlitiden peut facilement disparaître : si la neige et la pluie s'amassent sur la galerie, on pourra y placer des vitraux qui pourront ajouter à la beauté de la façade. M . V a n d e r l î n d e n . C'est ce que j ' a i demandé. Il faudrait donc changer le stvle de la façade. ]>1. Gendebien. Pourquoi? M . B l a e s . Parce que, autrement, le premier étage ne serait plus en harmonie avec le rez-de-chaussée. M . Gendebien. La façade peut s'exécuter comme elle est figurée au plan. S'il v a des inconvénients, on avisera à établir des vitraux, ou quelqu'autre , , i ède. L'essentiel, c'est de mettre la main à l'oeuvre le plus tôt possible, M . le B o u r g m e s t r e . C'est juste. La façade est évidemment indépendante du marché. M . R a n w e t . Comme garantie de la bonne exécution des travaux, j ' a i la parole et l'insistance de l'architecte, auteur du plan. Cela me suffit. Ce plan a réuni l'unanimité des suffrages des deux sections. L'honorable M. Vanderlînden et le Conseil ne peuvent se blesser de cette susceptibilité d'artiste qui fait dire à M. Cluysenaar:» Je ne veux rien changer a mon plan ! « Tout le monde connaît la susceptibilité des artistes. M . B o ë t z - d ' H a m e r . L'architecte tient beaucoup à son plan. Après une longue discussion dans les sections réunies, les arguments de l'architecte ont prévalu, et son plan a été adopté à l'unanimité. On a fait dans les sections l'observation relative à la neige; l'architecte a répondu qu'on se préoccupait beaucoup trop de cela, que nos ancêtres ne s'en étaient pas préoccupés lorsqu'ils avaient fait construire la tour de l'hôtel de ville, où la neige s'amoncèle en hiver. Je ne pense donc pas qu'on puisse rien changer à la façade. C'est un point admis. C'est pour l'artiste une question d'amour-propre. M . F r o i d m o n t . Je ne suis pas de cet avis. Je voterai pour les conclusions du rapport, à la condition qu'on aura égard aux observations de l'honorable M. Vanderlinden. M . de H e m p t i n n e . Je n'entends pas blâmer le plan. Je voterai néanmoins contre les conclusions du rapport, pour rester conséquent avec moi-même, et parce que je considère comme malsain l'établissement de ce marché couvert ail milieu d'un pâte de maisons où l'air ne circulera pas assez facilement.

-- Les conclusions du rapport des sections des travaux publics et des finances sont adoptées par 24 voix contre une (M. de Hemptinne).
M . l'échevin Doucet. Par lettre du 18 mai courant, l'administration des hospices et secours a adressé au Collège une demande de crédits supplémentaires pour le service de la bienfaisance. I n état, joint à cette demande, tend à démontrer que les sommes qni ont été accordées par le Conseil communal au budget de la bienfaisance pour 1847, sont insufli-antes pour assurer ce service jusqu'à la fin de l'année. Cet état se résume comme suit : 1° Somme dépensée en 1846. pour les sept articles du budget pour lesquels on réclame des suppléments de crédits en 1847 fr. 272,196 32 2o Crédits alloues pour 1847 224.953 52 3° Dépenses payées sur cet exercice le 18 mai 109,152 64 4° Crédits nécessaires, selon l'adm . pour achever l'année 216,779 29
011

-- 3G0 --
5° Total des besoins pour l'année 325.931 93 G° Montant des crédits supplémentaires réclamé 101,978 41 Pour compléter cet état, i l convient d'ajouter que le 18 mai il restait disponible sur ces sept articles du budget de la bienfaisance , une somme de fr. 115.800 88; toutes les dépenses du premier semestre n'étaient pas liquidées; sur l'article : Secours extraordinaires en pains, un trimestre seulement était payé, i l avait coûté fr. 9,252 13, tandis que le crédit pour toute l'année n'est porté qu'à fr. 20.968 84, ainsi, en supposant que pour le deuxième trimestre la dépense égale celle du premier, la totalité du crédit de Tannée serait à peu près absorbée pendant les six premiers mois. D'autre part quelques crédits sont à peine entamés. Nous croyons devoir rappeler au Conseil que les articles du budget de la bienfaisance (entre autres ceux pour lesquels on demande des crédits supplémentaires) ont été réduits par le Conseil communal, à défaut d'indication, par l'administration des hospices et secours, de voies et moyens autres que des subsides à fournir par la caisse communale. Dans sa lettre du 18 mai, cette administration dit « qu'elle voit avec regret que la députation permanente ait admis, comme le Conseil communal, que les secours aux indigents doivent être limités aux ressources dont elle peut disposer ; » mais de l'indication des ressources pour couvrir les crédits supplémentaires qu'elle sollicite, pas un mot. Elle s'exprime sur cet objet en ces termes : » Eu égard à la position exceptionnelle etcalamiteuse de l'époque, nous espérons que vous voudrez bien nous assurer de nous faire obtenir les suppléments de crédits qui sont nécessaires et désignés à l'état j o i n t ; s'il en était autrement nous nous trouverions obligés de prévenir les comités, avant le l r j u i n , que, devant rester dans les termes des réduction faites au budget, ils auront à restreindre et peut-être même à faire cesser en partie leurs secours. » C'est donc, comme toujours, la caisse communale qui devrait fournir le subside pour couvrir les dépenses des crédits supplémentaires. Dans les circonstances fâcheuses où nous nous trouvons, il nous paraît non pas seulement utile, mais même indispensable que les comités puissent continuer pendant quelques semaines encore à distribuer des secours extraordinaires aux indigents. Les sacrifices considérables que l'administration communale s'est imposés pour procurer du pain à prix réduit à la classe peu aisée, l'ont mis dans l'impossibilité d'accorder à la bienfaisance d'autres subsides que ceux portés à son budget. Mais i l est établi, par les comptes de la bienfaisance, que de 1835 à 1845 cette administration a constamment eu du boni dans la balance de ses recettes avec ses dépenses, que les sommes mises en réserve de ce chef se répartissent comme suit, sauf erreur ou omission.
e

Sur l'exercice de 1835 1837 1838 1839 1840. 1841 1842 1843 1844

fr.

. . . Total

.

.

10,000 15.00H 20.000 20.000 20,000 20.00) 20.000 40,000 20,000

fr. 185,000

Soit cent quatre-vingt-cinq mille francs qui ont été versés au mont-depitié, sous le titre erroné de Capitaux remboursés, mais qui sont en réalité des excédants de revenus sur les dépenses, excédants qui, en bonne et régulière comptabilité, auraient dû être reportés successivement sur les budgets

-

361

--

des .iniiot's suivantes comme premier article des recettes pour former une réserve pour les années calamiteuses. Nous ne faisons pas un grief à l'administration de lu bienfaisance d'avoir opéré des économies dans les années prospères; mais la section des finances ( M dPftvil que ces économies doivent fournir des ressources pour les mauvaises année* et qu'il est contraire aux principes de considérer ces économies comme de* eaj)itaux remboursés dont il ne pourrait plus être disposé. Que cette administration porte ces sommes aux voies et moyens de son budget supplémentaire, à cette condition la section des finances propose au Conseil d'approuver les crédits supplémentaires sur les articles suivants : Y 2 a 5, Secours mensuels extraordinaires en argent 25,000 BN 6 Secours extraordinaires en pains 17,039 68 N* S Médicaments 6,481 41 Total 48,521 09 Pour le surplus des crédits supplémentaires demandés pour la biefaisance, la >ection vous en propose l'ajournement jusqu'à plus ample information. Si vous adoptez les conclusions de la section des finances i l dépendra de 1 administration des hospices et secours de continuer les distributions extraordinaires aux indigents; elle assumerait une grande responsabilité, si elle suspendait immédiatement ces distributions. M . de Doncker. Messieurs, je voterai pour les conclusions de la section. Cependant je ne puis laisser passer sans observation une phrase de la lettre de l'administration des hospices, et qui me paraît tout au moins inconvenante. Elle écrit une lettre le 18, et elle dit : Vous nous répondrez avant le 2 5 . Je suis au regret de devoir relever de nouveau la manière d'agir de cette administration. M . Gendebien. Il serait convenable de s'assurer d'abord que les capitaux déposés par les hospices au mont-de-piété sont disponibles. M . l'échevin Doucet. Ces capitaux ont été déposés au mont-de-piété comme capitaux remboursés. C'est là une erreur. M . Gendebien. Pardonnez-moi. Tous les fonds qui proviennent des hospices et qui ne reçoivent pas d'emploi immédiat sont déposés au mont-de-piété sous l'intitulé de Capitaux remboursés. Il est de même pour la bienfaisance; de manière qu'il n'y a pas là idée de fraude, ni intention de fraude. C'est un intitulé général. M . Anspach. Oui, mais l'intitulé est faux. M . Gendebien. La question est de savoir si les capitaux que l'on désigne et qui proviennent d'économies antérieures sont disponibles et le sont immédiatement. M . le Bourgmestre. Le crédit qu'il s'agit d'allouer n'est pas très-considérable. L'allocation dont on a nécessairement besoin pour le 1 j u i n n'est que de 48,500 fr. M . l'échevin Doucet. Nous reviendrons probablement encore sur ces crédits supplémentaires, quand nous aurons eu le temps d'examiner les comptes des hospices. M . le Bourgmestre. Les conclusions de la section portent sur deux points : elles proposent l'allocation du crédit nécessaire pour les services urgents, et, pour le surplus, elle propose d'ajourner, sauf à s'expliquer plus tard à cet égard. M . Gendebien. Je ferai observer qu'il ne s'agit pas, ainsi qu'on l'a dit, de r des crédits, ni des ressources jusqu'au 1er j u i n ; mais l'administration des hospices fait observer qu'il est indispensable pour elle de connaître quelles sont les dispositions de la v i l l e , afin de régler ses dépenses jusqu'à la fin de 1 année, de manière à avoir au moins quelque chose à donner. Assurer des ressources jusqu'au l r juin, ce n'est rien faire du tout, et ce n'est pas ce qu'on demande. Mais il est important pour l'administration des hospices de connaître
e r e

31

-

362

--

sa position pécuniaire dès à présent, parce qu'il reste encore sept mois de Tannée à pourvoir. M . l'échevin D o u c e t . Ce n'est pas jusqu'au 1 juin que nous assurons le service, mais c'est jusqu'au 1 septembre au moins. Nous accordons le crédit réclamé pour la distribution du pain, ainsi que celui réclamé pour les médicaments; nous reconnaissons que là il y a urgence. De plus, nous accordons 25,000 fr. à compte pour les distributions extraordinaires en argent. Les hospices réclament de ce chef 52,000 fr. Nous reviendrons sur cette demande après avoir examiné les documents. M . de B r o u c k e r e . J'appuie les conclusions de la section des finances et voici pourquoi : Que vous dit la section des finances? Relativement à tel et tel point, nous trouvons qu'il n'y a aucun inconvénient à accorder, dès aujourd'hui, aux hospices, le crédit qu'ils demandent pour toute l'année. Les hospices vous disent ; Si vous ne donnez pas sur tel et tel article de notre budget une augmentation de crédit, nous ne pourrons plus, dans le trimestre qui va suivre, faire des distributions sur le même pied. Ils ne vous disent pas : C'est aujourd'hui, c'est actuellement qu'il nous faut de l'argent; ils vous disent : Il nous faut un crédit afin que dans les derniers mois de l'année nous ne soyons pas pris au dépourvu. La section des finances répond aux hospices : « Nous vous accordons les crédits que vous demandez sur tel et tel point ; » mais elle leur fait observer avec raison que, dans leur budget, les excédants des années précédentes auraient dû chaque fois figurer comme premier chapitre des recettes extraordinaires; qu'au lieu de les faire figurer en recette au budget, on les a employés comme des capitaux nouveaux, comme une augmentation de capitaux; et on dit aux hospices ; a Vous affecterez ces sommes provenant d'économies pour couvrir les dépenses dont i l s'agit. » Si les hospices trouvent de l'inconvénient à procéder ainsi, ils viendront vous le dire. Il n'y a pas de péril en la demeure. Car ce n'est pas l'argent qui leur manque ; c'est le crédit. Ils vous diront : « Peut-être avons-nous eu tort de faire le placement de ces sommes pour un temps indéterminé: mais nous avons placé cet argent provenant des économies de plusieurs années, pour un long temps, et nous vous proposons une telle mesure : ou un emprunt momentané, jusqu'à ce que ces sommes soient liquides et que les hospices puissent en faire usage, ou un secours momentané de la ville et dont celle-ci sera remboursée, lorsque les sommes déposées deviendront liquides. Voyons venir les hospices : que faisons-nous? Nous leur disons simplement : En comptabilité vous avez commis une faute ; redressez cette comptabilité et vous aurez la somme nécessaire. J'approuve donc les conclusions de la section. M . G e n d e b i e n . La section des finances dit qu'elle alloue 48,500 fr. à condition qu'on prenne les fonds sur les économies précédemment faites. Je répète qu'il faut d'abord constater si ces économies sont disponibles. M . de B r o u c k e r e . Je viens d'avoir l'honneur de m'expliquer à cet égard. Les hospices ne vous demandent pas de l'argent actuellement; ils vous demandent des crédits pour pouvoir continuer leurs distributions régulières. Si les hospices n'ont pas de capitaux disponibles, ils viendront vous dire : Nous avons commis une erreur de comptabilité; nous avons des fonds qui auraient du figurer au budget comme recettes extraordinaires; nous les avons placés et ils ne sont pas disponibles. Si les hospices nous viennent dire cela, nous aviserons avec eux pour voir de quelle manière i l faut leur procurer les fonds nécessaires qui seront rembourses plus tard par les capitaux qu'ils ont mal à propos engagés. M . R a n w e t . Il est un point sur lequel j'ai besoin d'un éclaircissement : Est-ce à partir du 1 juin que les crédits demandés par les hospices leur sont
e r e r e r

nécessaires ?

M . le B o u r g m e s t r e . Au 5 mai i l restait encore 115,000 fr. disponibles-

--

3G3

--
e r

\ jn>.i il est impossible que ces crédits soient nécessaires pour le 1 j u i n . M. l 'échevin Doucet. Il est des crédits sur lesquels on demande des suppléments et aux quels on n'a pas encore touché. M . Gendebien. Messieurs, veuillez bien faire attention à une chose. Si j'ai bien compris la demande de l'administration de la bienfaisance, elle dit : je ne puis, pour me servir d'une expression triviale, a continuer mon ménage jusqu'à la fin de l'année, sans des secours extraordinaires évalués à 101,000 fr. » Et que répondons-nous? Nous lui disons :«Nous vous allouons 48,000 f r . , mais a la condition que vous les preniez sur des fonds qui vous appartiennent, et qui ont été économisés sur les exercices antérieurs. » C'est l à , messieurs, doublement ne pas répondre. D'un côté, l'on vous dit : Nous avons besoin de telle somme pour achever l'année ; veuillez nous apprendre sinous pouvons y compter afin que nous évitions la responsabilité qui pourrait nous incomber personnellement, par suite du défaut de secours en temps opportun. Et que faites-vous ? Vous n'allouez pas le chiffre; puis, vous indiquez des ressources, sans savoirsi elles sont disponibles. Il me semble, messieurs, que ce n'est pas là se prononcer. L'administration de la bienfaisance vous fera une nouvelle réclamation; elle vous dira : Ce n'est pas là ce que j'avais demandé. Je n'ai pas demandé des ronds pour les besoins actuels ; j'en ai demandé, parce que, selon nous, nous ne pouvons aller jusqu'à la fin de l'année avec les ressources ordinaires. 11 faudra examiner de nouveau l'affaire. Ne conviendrait-il pas de compléter dès aujourd'hui l'instruction de cette affaire ? M . l 'échevin Doucet. Il serait bien difficile de fixer dès aujourd'hui le9 besoins de la bienfaisance pendant l'année. D'ici à la moisson les circonstances peuvent changer ; le besoin de secours extraordinaires peut cesser. M . de Brouckere. Je commencerai par répondre à l'objection de l'honorable échevin qui vient de prendre la parole. Je crois qu'il faut prévoir dès aujourd'hui les besoins de l'année. Vous devez bien faire plus quand vous arrêtez uu budget au mois de novembre pour toute l'année suivante. Ce n'est pas administrer que de vivre au jour le j o u r . Mais que nous demande-t-on ? Et ici c'est à l'honorable M. Gendebien que je réponds : ce ne sont pas des fonds qu'on nous demande; on fait confusion à cet égard; on nous demande un crédit; c'est-à-dire la faculté de dépenser et non pas les moyens de dépenser. Et pourquoi vous demande-t-on aujourd'hui ce crédit? Parce que, si vous ne l'accordez pas, comme l'hiver est la saison réellement rigoureuse pour le pauvre, on restreindra les distributions de l'été, pour avoir des ressources pour l'hiver. On a indiqué le moyen de couvrir plus tard le crédit de toute l'année. Vous me dites que nous ne sommes pas certains que les fonds qu'on indique sont disponibles. Si ces fonds ne sont pas disponibles, i l y a eu faute, i l y a eu erreur de comptabilité. Eh bien! on nous signalera cette erreur, et alors, ayant accordé le crédit et sachant qu'il y a réellement des économies faites sur les années antérieures, nous trouverons le moyen soit par un emprunt, soit par une assistance quelconque, de procurer ce crédit à l'administration de la bienfaisance, jusqu'au moment où les capitaux économisés seront disponibles, et la ville ne devra pas au moins donner de9 subsides sous le prétexte qu'il y aurait insuffisance de recettes. M . Gendebien. Je ferai observer à l'honorable M . de Brouckere que ses conclusions sont en opposition avec les prémisses qu'il a posées. Il a, répondant à l'honorable M. Doucet, fait fort bien remarquer qu'il s'agissait ici de prévoyances budgétaires en quelque sorte, et qu'il fallait y pourvoir. Or, que vous dit l'administration de la bienfaisance? Elle v o u 9 dit : Dans nos prévisions i l faudra 101,000 fr. extraordinaires pour arriver à la fin de l'année. J ai la conviction, dit-elle, d'après les dépenses déjà faites, que je ne puis arriver à la fin de l'année avec les ressources ordinaires. Eh bien, examinons, messieurs, avant tout, la somme qui sera nécessaire pour arriver à la fin de l'année, et quand vous l'aurez constatée, vous aviserez aux moyens de couvrir

-

364 --

cette dépense, soit en allouant un crédit sur la caisse de la ville , soit en disposant des fonds appartenant à la bienfaisance et provenant d'économies antérieures. Il est évident que vous devez aujourd'hui, si vous voulez répondre logiquement et catégoriquement à la demande de la bienfaisance, examiner si ses besoins sont tels qu'elle le dit et si les ressources que vous lui supposez existent réellement. M . Ranwet. Messieurs, depuis trois ans je fais partie d'un comité de charité. Pendant les deux années précédentes, une foi9 le mois d'avril arrivé, les distributions qu'on appelle distributions d'hiver cessaient; on ne faisait plus alors que les distributions ordinaires, c'est-à-dire aux vieillards, aux infirmes et aux nécessiteux. Cette année, les comités ont senti qu'il était impossible de suivre la voie ordinaire. Il en est résulté un surcroît de dépenses que personne ne pouvait prévoir l'année dernière. C'est ce qui explique le déficit que les hospices prévoient. Toutefois des crédits leur ayant été accordés, et ces crédits n'étant pas complètement épuisés, on peut, comme le disait l'honorable M. de Brouckere, aviser au plus pressant aujourd'hui, en adoptant les conclusions de la section des finances, sauf à voir dans trois ou quatre mois ce qu'il y aura à faire. Il est possible que d'ici à quelque temps les distributions extraordinaires pourront cesser. M . Gendebien. Si vous voulez ne faire que du provisoire, et si vous voulez prendre sur vous la responsabilité des événements postérieurs au provisoire que vous aurez voté, l'administration de la bienfaisance sera, je pense, satisfaite; elle ne demande qu'à mettre sa responsabilité à couvert. Elle vous dit: Voilà les besoins, voulez vous y satisfaire? Si vous ne voulez que satisfaire provisoirement à certains besoins et ajourner la discussion sur les autres, vous le pouvez ; l'administration des hospices obtient ce qu'elle désire, sa responsabilité personnelle est à couvert; c'est vous qui assumez cette responsabilité; faites-y bien attention. M . le B o u r g m e s t r e . L'administration des hospices a demandé pour l'exercice 1847 des crédits supplémentaires montant au chiffre de 101,978 fr. Que fait la section des finances ? Elle examine la nature de ces déficits. Elle dit : Dès à présent je reconnais que des crédits supplémentaires sont indispensables pour les distributions de secours extraordinaires en argent, pour la distribution du pain et pour la distribution des médicaments. Eh bien, pour ces trois articles, je vous propose d'allouer les crédits qui s'élèvent à 48.500 fr. Pour le s u r p l u ^ d i t la section, je me réserve d'examiner les autres articles pour lesquels on réclame. Lorsque j'aurai obtenu les comptes et d'autres renseignements, je verrai les propositions qu'il y a à faire. Voilà donc la position de la question. La section des finances vous propose d'accorder aux hospices ce qu'ils demandent pour trois articles, et de surseoir quant aux autres articles. I l y a ensuite une question supplémentaire : c'est la destination des fonds. Ici vous pourriez vous borner à dire aux hospices: Nous admettons le supplément de crédit pour ces trois articles. Mais la section vous propose d'indiquer le fonds sur lequel cette augmentation de dépenses pourra se trouver. Elle vous dit : Il y a des ressources restées disponibles sur les années antérieures. Ces ressources sont-elles disponibles, ou ne le sont-elles pas? Si elles ne le sont pas, les hospices vous répondront : Vous nous ouvrez un crédit, vous nous indiquez des ressources, mais ces ressources ne sont pas disponibles. Alors nous examinerons ce qu'il y a à faire. C'est dans ce sens qu'il me semble que les conclusions de la section se présentent et peuvent être adoptées. M . l'échevin Fontainas. Si j'ai bien compris, les crédits sont alloues a condition qu'on fasse emploi des fonds placés par erreur ou autrement au mont-de-piété. M . l'échevin Doucet. Nous ne proposons l 'adoption que d'une partie du

-

365

--

crédit demandé. Pour l'autre partie, nous nous réservons de vous faire un rapport ultérieur, parce que nous n'avons pas eu le temps de l'examiner. Mais nous proposons que l'une partie comme l'autre soit prise sur les 185,000 fr. provenant des économies des années antérieures. M . le B o u r g m e s t r e . Ne confondons pas l'allocation du crédit avec l'allocation des fonds. IW. A n s p a c h . Il me semble qu'ici on se préoccupe de la faculté ou plutôt du devoir des hospices de pourvoir aux différents crédits, car ce sont des crédits que nous leur ouvrons et pas autre chose. Nous leur donnons la faculté de pouvoir dépenser. Eh bien ! je crois que nous ne devons pas nous préoccuper de la question de savoir si les hospices sont en mesure de pourvoir à ces crédits, parce que les hospices ont toujours de l'argent; mais, de la manière dontleurcomptabilité est réglée, i l arrive souvent qu'ils sont trop riches d'un côté et trop pauvres de l'autre. Il ne faut donc pas que l'on se préoccupe du cas qui pourrait se présenter et où l'administration des hospices se trouverait sans argent, lorsque nous leur aurons ouvert les crédits. Je suppose qu'à l'égard des 185,000 fr. que nous réclamons et ajuste titre, selon moi, nous soyons dans l'erreur. Dans ce cas la ville saura aviser à d'autres moyens pour faire face à la dépense

Les conclusions de la section des finances sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 27 conseillers présens. Le Conseil donne un avis favorable à l'acceptation de legs par le Conseil de fabrique de l'Eglise de St-Jacques-sur-Caudenberg. II. Ic S e c r é t a i r e donne lecture du tableau suivant des rue où le Collège pourrait, d'après la proposition de la section de police, autoriser la vente de la viande de boucherie à domicile :
fer Section. Rue de l'Arbre. ' de l'Artifice et prolongement. a de Bodenbroeck. Boulevard de Waterloo. Rue du Cerf. « de la Chèvre, « Coppens. » du Cygne. » des Feuilles. * de la Fortune, de la Glacière. » Haute. » aux Laines. » des Malades. » des Marolles. » des Minimes. Cul-de-sac des Minimes. Montagne des Quatre-Vents. Rue de Namur. Place de Namur. Rue Notre-Dame-de-Grâce. « d'Or. » du Nouveau Pacheco. Place du Palais de Justice. Rue de la Paille. » du Pépin. Nouvelle rue du Pépin. Rue des Petits Carmes. Porte des Pierres. Rue des Quatre Fils. o de la Régence. » de Rollebeek. « de Ruysbroeck. » des Sablons. Place du Grand-Sablon. » du Petit-Sablon: Rue de la Samaritaine. » des Six Jeunes Hommes. » de Six Aunes 51.

Z<-

366

-

Section.

Rue d'Accolay. » des Alexiens. » Basse. » des Bogards. » Bord du Verre. » des Brigitines. » des Capucins. Petite rue des Capucins. Rue des Cerises. Place de la Chapelle. Rue du Chasseur. » de la Couronne. » du Curé. » de l'Esprit. » du Fleuriste. » St-Chislain. » du Jardin. » Jardin des Olives. » du Midi. Boulevard du Midi. Rue du Miroir.
3
e

Rue de la Navette. A de Notre-Seigneur. Petite-Ile. » du Poinçon. « de la Prévôté. » de la Querelle. » du Remblai. « de la Roue. Place Rouppe. Rue Sallarts. « Schavey. » de la Fontaine. » des Tanneurs. « Traversière. » Terre-Neuve. » des Urselines. » Vanderhaegen. » des Vers. » Vésale. D des Visitandines. Place des Wallons.
Section.

Rue du Boulet. « de la Braie. Boulevard Barthélémy. » de l'Abattoir. Rue des Chartreux. » de la Cuiller. » de l'Ecluse. » des Fabriques. » de Flandre. » du Houblon. » de Jéricho. » de Middeleer. Place de Ninove. Rue Notre-Dame-du-Sommeil. Nouveau-Marché-aux-Grains. Quai des Poissonniers. Rempart-des-Moines. Rue de la Senne. » St-Bruno.
4 e

Rue Ste-Catherine. » de Vincket. Vieux-Marché-aux-Grains. Rue des Six-Jetons. « de la Petite-Senne. » d'Anderlecht. « Camusel. « des Chiens. » des Souris. n des Soeurs-Noires. » des Teinturiers. » de la Grande-Ile. Place du Vieux-Marché. » St-Géry. Rue au L i n . « St-Christophe. » de l'Abattoir. Pont de la Carpe.
Section.

Bassin du Commerce. Boulevard d'Anvers. » de l'Entrepôt. Rue du Canal. » du Chantier. « du Commerce. » du Cirque. « de Flandre.

Rue » » » » x » »

des Hirondelles. de l'Hospice. de l'Infirmerie. de Laeken. de Locquenghien. de Marcq. Ncpomucène. d'Ophem.

Rue du Pont-Neuf. Quai »iu Bassin. · Bois à brûler. t au Bois de Construction. · aux Briques. » du Chantier. » au Fumier. * à la Houille. » aux Meules.

367
Quai aux Pierres de taille. n au Sel. » aux Semences. « aux Tourbes. Rue Sainte-Catherine. Place du Samedi. Vieux-Marché-aux-Besliaux. Vieux-Marché-aux-Porcs.

5 < ? Section. Rue d'Aremberg. a d'Assaut. » des Bateaux. Marche-aux-Poissons. Rue d'Argent. i de la Blanchisserie. » des Boiteux. Grande-rue-des-Bouchers. Petite rue-des-Bouchers. Boulevard Botanique. Rue des Cendres. a du Chant-d'Oiseaux. » aux Choux. » des Confréries. « du Curé. A Du Damier. Petile-rue-des Dominicains. Rue de l'Evêque. Grande-rue-de-l'Ecuyer. Rue de la Fiancée. « Fossé-aux-Loups. » de la Fourche. n des Fripiers. Rue Léopold. Marché-aux-Herbes. Vieux-Marché-aux-Peaux. Nouveau-Marché-aux-Peaux. Marché-aux-Poulets. » anx-Trippes. Rue du Marais. Place des Martyrs. « de la Monnaie. Montagne-aux-Herbes-Potagères Rue de la Montagne. » Neuve. Prolongement de la rue Neuve. Rue du Persil. A du Pont-Neuf. A du Poulet. » des Princes. » de la Reine. » des Roses. » Saint-Jean-Népomucène. « Saint-Michel. » Saint-Pierre. » des Vanniers. 6 e Section. Rue de l'Abricot. » d'Assaut. » de la Batterie. n de Berlaimont. » du Bois-Sauvage. Boulevard Botanique. A de l'Observatoire. Rue de la Cathédrale. a du Chemin-de-Terre. a des Comédiens. a des Confréries. Courte-rue-Neuve. Rue des Epingles. » de Ligne. » de Longue-Vie. a de Louvain. A du Marais. Montagne-Ste-Elisabeth. Montagne de Sion. A des Oratoires. « aux*-Herbes-Potagères Rue Notre-Dame-aux-Neiges. Grande rue du Nord. Petite rue du Nord. Rue du Pachéco. Place de Louvain. » Ste-Gudtile. » des Barricades. Rue du Pôle. « de la Pompe. » Royale-Neuve. » des Sables. » Sablonnière. » de Schaerbeék. » Treurenberg. a des Vents.

-- 368 --
»e Section.

Rue des Aveugles. Marché aux Bois. Rue Borgendael. a des Carrières. « de la Cathédrale. « Caudenberg. » de la Chancellerie. Place de la Chancellerie. Place du Palais. Rue des Douze-Apôtres. n de la Croix-Blanche. » Ducale. » Cuiller à Pot. Petite rue de rEcuyer. Rue de l'Empereur. Plaine Ste-Gudule. Marché-aux-Herbes. Rue de l'Impératrice. « d'Isabelle. » Latérale. » du Centre. » de la Loi et Prolongement. « des Longs Chariots. ^Courte rue des Longs Chariots. Rue de Louvain. » de la Madeleine. » du Marquis.

Rue de la Montagne. » du Musée. Petite rue du Musée. Rue de Namur. » de Notre-Dame. » de l'Orangerie. Montagne du Parc. Rue du Parchemin. » des Paroissiens. » > des Petits-Carmes. » de la Pépinière. » de la Pulerie. Montagne des Quatre-Vents. Rue de la Régence. Boulevard du Régent. Rue Royale. » de Ruysbroeck. » St-Laurent. » des Sols. » Thérésienne. » Treurenberg. » des Tois-Têtes. » des Vents. » Verte. Impasse du Parc. Passage Belliard. Rue Villa Hermosa.

8 e Section. Rue des Alexiens. » de l'Ami. » de Bavière. Place de Bavière. Grande rue au Beurre. Petite rue au Beurre. Vieille rue au Beurre. Rue des Grands Carmes. Courte rue Neuve des Carmes. Rue Chair et Pain. » des Chapeliers. Marché-aux-Charbons. Impasse Madril. » Meunier. Trou au Moules. Rue du Chêne. » de la Colline. » Duquesnoy. » de l'Empereur. » des Eperonniers. » de l'Escalier. » de l'Etoile. » del'Eluve. » du Fer. Marché-aux-Fromages. Rue de la Gouttière. » des Harengs. Marché-aux-Herbes. Rue de l'Homme Chrétien. » de l'Hôpital. » Petite-Ile. » Jardin des Olives. » au Lait. » du Lombard. » de la Madeleine. » du Marais St-Jean. » du Midi. Grande rue des Moineaux. Petite dito. Rue d'Or. » Pierre Platte. Grande rue des Pierres. Grand'Place. Marché-aux-Poissons. Rue Porte des Pierres. Marché-aux-Poulets. Rue des Récollets. » St-Jean.

-- 369
Place St-Jenn. Rue des Teinturiers. Coin des Teinturiers. Rue d e l a T c t e - d ' O r .

-

Mnrché-aiix-Tripes. Vieille Halle-aux-B!és. Rue de la Violette.

M . Gendebien. À moins d'avoir présente à l'esprit la nomenclature de toutes les rues de Bruxelles, i l est impossible de savoir quelles sont les rues où la vente à domicile est interdite. Il vaudrait mieux indiquer les noms de ces nies dont le nombre doit être bien minime. Nous pourrions alors délibérer, en connaissance de cause. M . Anspach. Cette observation est fort juste. M . de Brouckere. On a procédé ainsi parce que vous avez décidé qu'à la suite de votre règlement i l y aurait la nomenclature de toutes les rues où Ton pourrait vendre de la viande de boucherie. La section a du procéder autrement elle a biffe toutes les impasses ainsi que toutes les rues où i l n'y a pas assez de circulation d'air. M . Blaes. Il y a des rues dont la largeur varie. M . de Brouckere. Nous avons eu égard, non pas à la largeur des rues, mais à la circulation de l'air. J p M . Michiels. II s'agit d'une mesure d'exécution. Laissons donc cela au Collège. M . Gendebien. C'est juste : puisq&e vous vous en êtes remis à l 'arbitraire du Collège, qu'il en soit ainsi pour le choix des rues, comme pour le reste. M . le Bourgmestre. Le Conseil s'est réservé de désigner les rues où le débit de la viande à domicile pourrait être autorisé. M . de Hemptinne. II vaudrait mieux, je crois, délibérer sur la nomenclature des rues où le débit de la viande à domicile serait interdit. M . B o ë t z - d ' H a m e r . Je voterai contre la nomenclature proposée, parce que je n'approuve pas que l'on dépare la place Royale, en y autorisant l'établisment de boucheries.

-- Le Conseil, consulté, approuve par 21 voix contre 6 MM. Boëtz-d'Hamer, Vanderlinden, Blaes, Van Doornick, Gendebien et Van Gaver. La nomenclature des rues où le Collège pourra autoriser la vente de la viande de boucherie à domicile. Le Conseil adopte le rapport de la section des finances, relativement à l'acquisition d'une maison rue de la Batterie. Approbation du cahier des charges pour la location des chaises, boulevard du Régent,

HI. l e S e c r é t a i r e donne lecture du projet de cahier des charges ainsi conçu :
« A r t . 1er. cette concession sera adjugée au plus offrant et dernier enchérisseur pour un terme de trois années et sept mois, qui prendra cours le 1er j u i n 1847 et finira le 31 décembre 1850. « A r t . 2. Le prix de location devra être payé à la caisse du receveur de la ville par quart, exigibles par anticipation, de trois mois en trois mois, aux échéances des 1er septembre, 1er décembre, 1er mars et 1er j j ; le dernier mois de location sera payé en même temps que le trimestre exigible le l «r septembre 1850.
U n

-- 370 --
« A r t . 3. Si l'adjudicataire se trouve en défaut de payer à l'échéance d'un trimestre, il sera déchu de plein droit du bénéficede ces concession et location,sanssommation ni mise en demeure, mais parla seule é c h é a n c e du terme, si le Collège juge convenable d'user de cette faculté de résilier le contrat. « Art. 4. Le droit de placer des chaises sur les boulevards pourra être suspendu lorsqu'il y sera donné des fêtes ou solennités publiques. « Art. 5. La rétribution à recevoir par l'adjudicataire est fixée à 5 centimes par chaise, « A r t . 6. L'adjudicataire placera ses chaises entre les arbres longeant la crête des talus vers le mur d'enceinte, toujours sur une seule rangée. Celles louées ou occupées ne pourront jamais se trouver à plus d'un mètre de distance des arbres, afin que la circulation des promeneurs soit parfaitement libre dans les avenues. « Art. 7. L'adjudicataire ne pourra empiler les chaises qu'aux endroits qui lui seront indiqués p a r l e Collège. « A r t . 8. II sera tenu d'indemniser la ville de tous les dégâts qui, par son fait ou par le fait des personnes attachées à son service, seront occasionnés aux arbres. « Le cas échéant, l'indemnité sera fixée par expertise contradictoire ou de commun accord, entre le Collège et l'adjudicataire. « A r t . 9. L'entrepreneur et ses préposés devront se conduire avec politesse envers le public. En cas de contravention à cette clause par un préposé, le Collège pourra le faire renvoyer. « Si la contravention est le fait de l'entrepreneur, le Collège, à qui en appartiendra l'appréciation, pourra prononcer la résiliation du contrat. « A r t . 10. Le Collège aura, à l'expiration de la présente entreprise ou A sa cessation par résiliation, la faculté de reprendre les chaises, en tout ou partie, que l'entrepreneur aura placées sur les boulevards, ou bien obliger celui-ci à les céder à son successeur. Dans ce cas, la valeur en sera déterminée par expertise contradictoire, et cette valeur sera payée comptant parle nouvel entrepreneur ; mais les frais de cette expertise seront supportés par moitié par les deux entrepreneurs. « Art. 1T. Les chaises devront être conformes au modèle agréé par le Collège ; elles devront ê t r e tenues en parfait état de propreté et peintes, chaque année, au retour de la bonne saison. « A r t . 12. Faute par l'entrepreneur de se conformer à la dernière disposition du précédent article, le Collège fera pourvoir à l'entretien des chaises aux frais du défaillant, lequel devra avoir à son service le nombre nécessaire d'ouvriers ou préposés pour que les chaises soient convenablement placées et alignées sur les boulevards. « Faute d'avoir des ouvriers en nombre suffisant, le Collège pourra le compléter et accorder à ceux qu'il commettra à cet effet un salaire de 2 fr. par jour, à prélever sur les recettes de l'entrepreneur. « Art. 13. Les contestations entre le Collège et l'entrepreneur seront déférées à l'appréciation du Conseil communal. Ses décisions seront définitives, sans appel et sans recours en justice ou devant toute autre autorité. « Art. 14. Le Collège se réserve l'ajournement de la présente adjudication, ainsi que la faculté de donner la préférence à celui des concurrens qu'il trouvera convenir, sans en faire connaître le motif. « A r t . 15. Pour l'exécution de tout ce qui sera relatif à son entreprise, l'adjudicataire élira domicile en cette ville. « Art. 16. Tous frais quelconques, auxquels la présente adjudication donnera ouvert u r e , seront supportés et payés par celui qui obtiendra l'entreprise dont il est ici question. »

Le Conseil, consulté, approuve leprojet de cahier des charges.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances autorisant l'administra-

lion des hospices de construire deux égouls, hors de la porte de Mnove. M. Ic S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section de police :
· Par une requête du 13 de ce mois l'épouse de Wever et le9 sieurs Modave et Remaele, respectivement propriétaires des boucheries du Grand-Sablon, de la n i e de Louvain et de la rue aux Choux, se fondant sur la résolution prise par le Conseil communal le 1 " mai courant, demandent, sous réserve bien expresse de tous leurs droits, d'être affranchis de l'obligation de payer la somme de fr. 6-41 par an, pour chaque banc ou étal établi dans leurs boucheries respectives. c La section de police, a Considérant que jusqu'ici la résolution prérappelée du Conseil n'est pas encore mise à exécution, et qu'ainsi les réclamants ne peuvent éprouver aucun préjudice actuel ; « Considérant, d'ailleurs, que, tout en demandant une faveur, les pétitionnaires font des réserves expresses quant aux droits qu'ils prétendent avoir; « Propose de passer à l'ordre du jour, tout en engageant le Collège des Bourgmestre et Echevins à tenir un relevé exact du nombre d'étaux accusés aujourd'hui dans chacune des huit boucheries de la ville, et à suivre le mouvement que pourrait déterminer la mise prochaine à exécution de la résolution du I mai, afin que le Conseil puisse, indépendamment de toute réclamation individuelle, statuer à l'égard de tous les propriétaires de boucheries publiques comme il appartiendra en justice et en équité. » M . Gendebien. 11 vaudrait mieux examiner la question à fond. Les conclusions qui vous sont présentées par la section de police ne sont, permettez-moi de vous le dire, qu'un faux-fuyant, un ajournementde quelques jours seulement, caries difficultés peuvent surgir demain. M . de Page. Il faut voir quel nombre de boucheries à domicile serait autorisé. M . Anspach. C'est alors seulement que le moment sera venu de prendre une résolution. M . le Bourgmestre. Si, par suite du nouveau règlement, les boucheries étaient abandonnées, vous ne pourriez exiger un droit de place pour les étaux inoccupés. La réserve que contient le rapport indique dans quelles dispositions est la section à cet égard. M . Gendebien. Je regrette qu'on ne veuille pas me comprendre. En présence d'un fait qui peutse réaliser lundi, i l n'est pas de notre dignité d'ajourner la question. Pourquoi ne pas prévenir des procès? Peut-être plus tard ne pourrons-nous plus en arrêter le cours. M . Bourgeois. On ne pourra réclamer que le montant du préjudice causé. M . Gendebien. Mais quand i l sera causé, on vous fera un procès : c'est ce que je désire prévenir par un examen approfondi des questions qui se présentent. Pour moi, je ne veux pas de ces demi-mesures ; je voterai contre les conclusions du rapport.
er

Les conclusions du rapport de la section de police sont mises aux voix et adoptées par 26 voix contre une (M. Gendebien). M . le B o u r g m e s t r e , répondant à deux interpellations, l'une de M. Bartels, l'autre de M. Anspach, déclare que le Collège a fait auprès de M. le ministre des travaux publics les diligences nécessaires à l'effet d'obtenir : 1° que l'administra-

-- 372

-

lion des chemins de fer fasse disparaître la clôture qu'elle a établie rue delà Fontaine, à l'intersection du railway, en violation de l'art. 76, n° 7° de la loi communale, et de la convention intervenue entre la ville, l'Etat et M. Basse; 2° qu'elle fasse disparaître dans un très-bref délai l'inégalité résultant, dans la voie publique, de l'établissement de rails provisoires posés à l'entrée de l'Allée-Verte pour que la circulation sur le railway ne fût pas interrompue par les travaux de réparations exécutées au pont Léopold.

Séance du 5 juin. résidencedeM. le chevalier W Y N S
DERAUCOURT,

bourgmestre).

SOI H VIRE. Lettre du Conseil général des hospices. -- Autorisation d'ester en justice. - Approbation d'actes de l'administration des hospices. -- Avis relatif â l'établissement d'un marché a Molenbeék-St.-Jean. -- Discussion du rapport de la section des finances sur la situation financière de la ville.

Mil. de H e m p t i n n e et « n c p é t i a u x s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour. HI. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la précédente séance dont la rédaction est approuvée. Il donne ensuite lecture de la lettre suivante adressée au Collège par le Conseil général des hospices :
« Messieurs, le sieur Van Eesbeke, dit Vanderhaeghen, est décédé le 6 j u i l let dernier à l'hospice de l'infirmerie où i l avait été admis gratuitement en 1843 pour y être traité comme payant, eu égard à la famille honorable à laquelle i l appartenait. Son exécuteur testamentaire, M . le baron de Romberg a fait procéder à un inventaire des effets délaissés par le défunt; i l a emporté l'argent comptant et des titres d'obligations. « M . de Romberg ayant été sommé en vain de réintégrer ces valeurs en vertu de l'avis du conseil d'Etat du 5 novembre 1809, qui attribue aux hospices, à l'exclusion des héritiers, les effets mobiliers apportés dans ces établissemens, par les personnes qui y ont été traitées gratuitement et qui viennent à y décéder, nous avons consulté le comité consultatif, et celui-ci estime que notre administration est en effet appelée à recueillir les effets mobiliers délaissés par feu le sieur Vanderhaeghen à l'hospice de l'infirmerie où i l les avait apportés. « Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous remettre ci-joint, avec copies de l'avis du comité consultatif et de la sommation faite à M . le baron de Romberg, deux expéditions de notre résolution de ce jour ayant pour objet de solliciter l'autorisation nécessaire pour contraindre ce dernier en justice, à réintégrer les objets qu'il a emportés sans titre ni droit de la chambre, que feu le dit sieur Vanderhaeghen occupait à l'hospice de l'infirmerie. a 11 nous serait agréable, Messieurs de recevoir cette autorisation le plus tôt possible. »

Sur la proposition de M . de B r o u c k e r e , renvoi à la section du contentieux.
M . le Bourgmestre. Messieurs, en exécution d'une convention conclue le 10 mai 1836 avec M M . Henri Descordes, de Keyser et Vandenbranden, la ville a construit unégout dans la rue du Houblon, à la condition d'être remboursée en partie des frais dont elle avait fait l'avance. Cette convention porte, art. \0bis. § 2 : « M M . de Keyser ou leurs ayantdroit sont autorisés à se servir gratuitement de cet égoût pour l'écoulement et la décharge, avec autant d'embranchemens qu'il sera nécessaire, des eaux de leurs propriétés, à telle époque qu'ils voudront en faire usage, mais à la charge par eux de les établir après avertissement préalable, à leurs Irais, de 32

-- 374

-

réparer et d'entretenir pendant une année le pavé de la rue où ces embranchemens auront été faits. « Les acquéreurs des terrains appartenant à M M . Descordes et Vandenbranden, le long du prolongement de la dite rue, auront aussi le droit d'établir de semblables embranebemens, et aux mêmes conditions, mais, à
charge par eux de rembourser à Vadministration de la ville, et proportionnellement à l'étendue de ce qu'ils possèdent à front de rue, les frais de con-

struction de l'égoût. « Pour assurer à l'administration le remboursement de l'avance qu'elle veut bien faire de ces frais, M. Descordes s'engage dès à présent et pour lors, avec garantie de leur part en cas d'omission, d'imposer à chaque acquéreur l'obligation de ce remboursement. « Pour d'autant plus faciliter celui-ci, le prix de revient de l'égoût est dès à présent fixé à douze francs par aune courante du terrain à front de rue, sans qu'il puisse être question d'exiger plus, si la dépense excédait cette fixation. « Par suite de ces stipulations si formelles , le Collège a réclamé à diverses reprises, mais en vain,le remboursement des frais de construction de l'égoût de la rue du Houblon. Quelques-uns des acquéreurs des terrains du sieur Descordes prétextent qu'ils ont payé leur quote-part dans ces frais au notaire Stuyck, mais seulement à raison de 6 f r . , au lieu de 12 fr. par mètre courant de façade. Les autres acquéreurs, et c'est le plus grand nombre, n'ont pas répondu à l'administration. Dans cette position, le Collège pense qu'il y a lieu de contraindre en justice ces propriétaires de se libérer du chef susdit et i l vous propose, messieurs, de l u i accorder l'autorisation nécessaire à cette fin. «

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux rapports suivans de la section des finances :
« Vu les pièces relatives au défrichement de 11 parties de bois sous Etterbeék, Uccle et Woluwe-St-Pierre, appartenant aux hospices de Bruxelles, savoir : « 1" La résolution du conseil général d'administration des dits hospices du 19 février dernier, proposant cette exploitation ; « 2° Trois plans arrêtés par le même Conseil, sur lesquels ces parties de bois se trouvent teintées en jaune; « 5° Cinq extraits cadastraux qui y ont rapport ; « 4° Le tableau n° 1, ou état général de ces bois avec les motifs qui y ont déterminé le Conseil à en proposer le défrichement, soit pour la totalité, soit pour une partie seulement; « et 5° Le tableau n° 2 ou état comparatif entre leur revenu actuel en coupes ordinaires et celui estimatif qu'ils pourraient produire après leur défrichement; « Après l'examen et la vérification de ces espèces; « Considérant qu'il en résulte que la vente de la futaie est évaluée dans la 26e colonne du tableau n» 1 à une somme de 71,724 francs, qui, placée à l'intérêt de 5 p. c. à la caisse du Mont-de-piété, produirait un revenu de · · 3,586 30 « Que l'on peut espérer un second revenu du terrain après l'extraction du bois de. . , 3,158 91 Ensemble. . . « Le produit actuel moyen des coupes, déduction faite des frais de régie, n'est que de . 6,745 11 1,708 8i

-- 375

-

« Qu'en conséquence les revenus des hospices recevraient un accroissement annuel de ce chef de 5,036 29 « El q u ' e n f i n les recettes ordinaires pour entretien se trouveraient encore majorées de2,580 francs, produit présumé de la vente d u taillis existant tel que l'indique la 27<* colonne du tableau n° 1. La section est d'avis que le défrichement et la vente des bois dont i l s'agit peuvent être approuvés par le Conseil communal pour être soumis à la sanction royale. » « V u . relativement à la vente de 5 lots de terrains à bâtir appartenant aux hospices do Bruxelles sous Molenbeék St-Jean hors la porte de Laeken et aboutissant d'un côté à la rue du Frontispice et de l'autre au chemin de ronde contre un chemin de fer particulier : [o L'affiche de la vente sur laquelle est, entre autres, le plan figuratif des dits 5 lots sous les numéros 5, 12, 15, 56 el 57. « 2° Le procès-verbal d'adjudication dressé le 21 de ce mois par le notaire Schoeters et montant à 26,654 francs, aux mêmes conditions que celles s t i p u lées par le cahier des charges approuvé par la députation permanente le 11 décembre 1845. « 3° Le relevé des lots, contenant ensemble 28,555 pieds carrés, dont le prix moyen obtenu est de 1,05 le pied carré. « Considérant que ce p r i x est avantageux et en rapport avec la valeur commune des terrains de la localité. « La section est d'avis que cette vente peut être approuvée par le Conseil communal. »

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du r a p port suivant de la section de police :
« Par dépêche du 14 avril dernier, M . le gouverneur de la province demande l'avis du Conseil communal sur une délibération du Conseil communal de Molenbeék St-Jean. « Celui-ci, en séance du 10 février de cette année, a été d'avis qu'il y avait lieu d'autoriser Je sieur Tasiaux à établir un marché public quotidien sur la place publique qu'il a ouverte sur sa propriété, aux conditions suivantes : « 1° Pendant la première année les objets exposés en vente ne seront grevés d'aucun d r o i t ; «. 2» L a seconde année, i l sera perçu au profit du propriétaire un droit de place, en dessous au moins d'un quart pour le p r i x le plus élevé et de la moitié pour le tarif le plus bas, du tarif actuel de Bruxelles, pour autant que ces prix dépassent cinq centimes. a 5° Après les deux premières années, la perception du droit de place sera mise en adjudication publique pour trois ans au plus; « 4° Les conditions qui précèdent ne sont point obstalives à la création d'autres marchés par l'administration ou par toute autre personne à ce autorisée; les marchands de légumes, de fruits, les fripiers, les marchands de pain d'épices, les tenant-maisons à gauffres et tous ceux ayant échoppes en plein a i r , ainsi que cela se pratique lors des foires pourront être autorisés à stationner sur la voie publique. « 5° Pendant vingt-cinq ans à prendre cours la troisième année d'existence du marché, la commune s'interdit le droit d'établir ou d'autoriser un marché aux porcs en d'autres localités de sa j u r i d i c t i o n . * L a section de police : « Considérant, d'une part, que le marché se trouvera à une distance de quinze cents mètres de la ville, qu'il sera établi au milieu d'une population agglomérée de plus de dix mille âmes et qu'ainsi i l peut être utile à la com-

-

376

-

mune de Molenbeék, ne croit pas qu'il y a lieu d'invoquer l'arrêté royal du 11 a v r i l 1822 et de s'opposer à l'érection du marché, parce qu'il peut en résulter un préjudice actuel pour Bruxelles ; U Considérant, d'autre part, que par l'une des clauses ci-dessus énumérées, la commune s'interdit, pour un l o n g espace de temps la faculté d'établir ou d'autoriser l'établissement d'un autre marché aux porcs que cette interdictions est une aliénation gratuite des droits de la commune et constitue un privilège exclusif en faveur d'un i n d i v i d u , la section estime que, dans la prévision de la réunion des faubourgs à la capitale, i l y a lieu de faire ress o r t i r tout ce que cette clause a d'illégal et d'exorbitant et qu'elle refuse l'autorisation demandée p a r l e sieur T a s i a u x . »

M . le Bourgmestre. Le rapport de la section des finances sur la situation financière des affaires de la ville de Bruxelles a été communiqué au Conseil dans sa séance du 21 a v r i l . Il a été discuté dans cette même séance, dans celle du 28 a v r i l . Dans la première de ces séances vous avez adopté les n 1° et 2° des conclusions du rapport de la section des finances avec u n amendement de M . de Brouckere. Vous avez en conséquence décrété, 1° une émission de 493,000 f r . de bons communaux; 2 < > l'aliénation de terrains à bâtir évalués à 1,416.966 f r . ; aussitôt que l'intérêt
o s

Dans la seconde séance, la discussion a été ouverte sur la proposition faite par la section des finances d'établir une taxe communale sur les voitures de maître et sur les livrées, et sur le dernier § des conclusions de la section ainsi conçu : « E n f i n , nous appelons les délibérations du Conseil sur le point de savoir"s'il convient d'établir une taxe de répartition sur le revenu, et sur la proposition de provoquer l'incorporation du quartier Léopold. » La discussion continue sur ces propositions. Nous nous occuperons d'abord de la proposition d'établir une taxe sur les voitures et sur les livrées. L a section des finances avait supposé que le produit de cette taxe s'élèver a i t à 50,000 f r . L'honorable M . Mastraeten a fait observer qu'il s'en faudrait de beaucoup qu'il atteignît ce chiffre. Les renseignemens qu'on a obtenus depuis semblent prouver que le nombre de chevaux de luxe, et par conséquent des voitures, n'est pas aussi considérable qu'on l'avait supposé. Jl serait m i n i m e , et serait de nature à devoir donner lieu à beaucoup de difficultés. 11 pourrait avoir des conséquences fâcheuses pour les intérêts de la ville. M . l'échevin Doucet. J'ai fait faire le relevé du nombre de chevaux de l u x e , déclarés pour la contribution personnelle : i l s'élève à 625 pour les huit sections. M . Mastraeten. Si la taxe est admise, l'année prochaine ces 625 chevaux seront déclarés à la campagne. M . Vanderlinden. Je tiens de plusieurs personnages qui ont équipage que, si la taxe sur les voitures était admise, au lieu d'avoir trois voitures en v i l l e , ils n'en garderaient qu'une, et renverraient les deux autres à la campagne. Tous les ouvriers qu'occupe la carrosserie (maréchaux, peintres, etc.) en souffriront, en même temps que les finances de la v i l l e . M . le Bourgmestre. Je consulte le Conseil. M . de Doncker. U n de nos honorables collègues avait proposé cet impôt; la section des finances y a donné son assentiment, en l'absence de tout renseignement statistique. A u j o u r d ' h u i , d'après les renseignemens qui nous sont parvenus, je ne pense pas qu'il soit nécessaire de consulter le Conseil. L a proposition peut être considérée comme abandonnée. Je saisirai cette occasion pour rappeler la proposition que j'ai faite de

de la ville le permettra, et avec affectation spéciale au remboursement des bons communaux.

I

-- 377 --

d'instituer à l'Hotel-de-Ville une commission ou un bureau de statistique analogue aux commissions provinciales et à la commission centrale de statistique. Un employé de chacune des divisions pourrait être, moyennant une gratification, chargé de.recueillir les renseignemens statistiques qui seraient demandes par le bureau ou par la commission, qui les coordonnerait et les soumettrait au Conseil. Je crois qu'une institution de cette nature rendrait de très-grands services. M . le Bourgmestre. Je le crois également. Le Collège s'occupera de cette proposition. M . l'échevin Doucet. Nous n'avons pas à l'Hôtel-de-VilIe la statistique des chevaux de luxe. La déclaration se fait chez les receveurs, et ce n'est pas l'administration communale qui dresse les rôles. M . de Brouckere. Cette absence de renseignemens statistiques prouve que la police doit être réorganisée. Ce sont des affaires de police. La police doit avoir des renseignemens statistiques de tonte espèce. Il y a nécessité urgente à réorganiser la police; car un grand nombre de branches du service sont en souffrance, parce que le personnel de la police est insuffisant. M . le Bourgmestre. Evidemment! Le règlement de police est prêt. Si le Conseil n'en a pas encore été saisi, c'est que l'ordre du jour est surchargé. Le travail de la section de police sera soumis au Collège dans une de ses prochaines séances. Si le Collège se rallie aux propositions de la section, le Conseil pourra s'en occuper immédiatement. M . Ranwet. Le projet de règlement devrait être imprimé et distribué. C'est un objet important. 1 1 faut que nons puissions l'examiner à loisir. M.de Brouckere. Il sera imprimé dans le compte-rendu comme annexe à la séancedans laquelle i l sera déposé. Huit jours après, i l pourra être discuté. M . Blaes. L'éditeur de la Belgique Communale doit, aux termes de son contrat, imprimer tous les rapports et autres documens du Conseil. M . Anspach. Lorsqu'on a proposé à la section des finances d'imposer les voitures, je me suis prononcé pour cette nouvelle taxe, parce qu'elle devait frapper des personnes en état de payer. Nous avions pensé que le nombre des voitures est bien supérieur à ce qu'il est réellement; nous croyions que !a taxe aurait atteint huit ou neuf cents voitures. Maintenant on a constaté que le produit de cette nouvelle taxe serait insignifiant. On fait valoir de plus qu'elle nuirait à certaines industries. Ces considérations, doivent, je pense, déterminer le Conseil à abandonner cette proposition. M . l'échevin Doucet. Elle peut être considérée comme abandonnée par la section, M . le Bourgmestre. Il en sera fait mention au procès-verbal. La discussion est ouverte sur la proposition d'établir une taxe sur les livrées. M . Froidmont. Qu'est-ce qu'une livrée? M . l'échevin Doucet. La section considère comme portant livrée tout domestique portant un galon au chapeau ou un habit avec boutons aux armes ou au chiffre de son maitre. M . le Bourgmestre. Ainsi en ôtant le galon du chapeau, ou en changeant les boutons, on fera disparaître la livrée. M . l'échevin Doucet. Ce qui a déterminé à proposer une taxe sur les livrées, c'est qu'on ne peut imposer les domestiques qui sont l'une des six bases de la contribution personnelle; et vous savez qu'on ne peut établir une taxe communale en concurrence avec une taxe établie au profit de l'Etat. M . l'échevin Verhulst. On éludera le droit, en ne portant la livrée que dans l'intérieur des hôtels. M . le Bourgmestre. Si l'on calcule le nombre des livrées d'après le nom-

-

378 --

bre des chevaux de luxe, le produit de cette taxe ne sera guère considérable. M . l'échevin Doucet. La section propose d'imposer la livrée à 15 fr. 1 1 peut y avoir, à Bruxelles, 1,000 domestiques portant livrée. Le produit serait donc de 15,000 f r . M . Van Meenen. Le jeu n'en vaut pas la chandelle; je voterai contre. M . Ranwet. Pour se faire une idée exacte du produit de la taxe, il faut bien expliquer ce qu'on entend par livrée. D'après le Dictionnaire de VAcadémie on entend par livrée : « Habits, dont l'étoffe et les galons rappellent, par les dessins et par les couleurs, les armoiries du maitre qui en revêt ses gens. Par extension, habits d'une couleur convenue, ordinairement galonnés, que portent les domestiques d'une même maison. » M . Bartels. La livrée est l'habit que fournit le maître. Pour savoir quels sont les domestiques qui portent livrée, i l suffira de leur demander si c'est eux ou leur maitre qui paient leur habit. M . Vanderlînden. Tous les demestiques diront qu'ils payent leur habit. M . de P a g e . La fraude sera facile : on augmentera les gages, et l'on dira aux domestiques : Habillez-vous vous-mêmes.

La proposition faite par la section des finances d'établir une taxe sur les livrées est mise aux voix et rejetée par 16 voix : MM. Mastraeten, Michiels, Froidmont, Bourgeois, de Page, Thienpont, Boëtz-d'Hamer, Banwet, Vanderlinden, Blaes,Trumper, de Broukere, Van Meenen, Verhaegen, Orts et Wyns de Raucourt,-- contre 9 : MM. Fontainas, Van Gaver, Vander Elst, Anspach, de Doncker, Cans, de Vadder, Bartels et Doucet.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la discussion du § suivant des conclusions du rapport de la section des finances. « Enfin nous appelons l'attention du Conseil sur la question de savoir s'il convient d'établir une taxe sur le revenu et sur la proposition de provoquer la réunion à la ville du quartier Léopold. » M . Boëtz-d'Hamer. Je pense que la question de la réunion des faubourgs devrait être discutée avant de s'occuper de l'établissement d'une taxe sur le revenu. Sinon, vous pourrez provoquer une émigration vers les faubourgs, M . le Président. Cette opinion est rationnelle; mais i l ne s'agit en ce moment que de la question de la réunion du quartier Léopold. M . Blaes. Vous avez décidé récemment la vente d'un grand nombre de propriétés communales, évaluées à f r . 1,416,966. La réunion du quartier Léopold à la ville me semble devoir former le complément de cette mesure. Les deux propriétés les pins importantes dont vous avez arrêté l'aliénation, sont : 1° l'esplanade de la porte de Namur; 2° le terrain dit de la Pépinière, situé en face du boulevard du Régent. Le premier de ces terrains est évalué f r . 650,000; le second, fr. 109,680 ; total des deux estimations : fr. 759,680. Or. remarquez-le : l'un des terrains est contigu au quartier Léopold; l'autre y est compris. Si vous n'obtenez pas l'incorporation immédiate du quartier Léopold, le premier de ces terrains ne pourra être vendu en totalité, et le second ne pourra l'être aussi avantageusement qu'il le serait s'il faisait partie de la ville. Ce n'est pas la première fois que la question de la réunion du quartier Léopold se présente devant le Conseil ; déjà elle a été discutée au mois de mai 1845. A cette époque, le gouvernement se montrait très-bien dispose ponr la réunion; M . Nothomb, ministre de l'intérieur, avait, dit-on, pré-

-

379

-

narr un projet de loi sur la réunion, et il se proposait de le présenter vers la fin de la session de 1844-45. Il ne manquait que le consentement du Conseil communal. Ce consentement, le Conseil communal ne crut pas devoir le donner. Voici comment les motifs de son vote sont exposés dans le procèsverbal de la séance du 10 mai 1815 : « Après en a\oir longuement délibéré, Messieurs les membres présens sont unanimement d'avis qu'il n'y a pas lieu de demander séparément la réunion du quartier Léopold ; que le Conseil devrait au contraire insister sur la réunion totale des faubourg à la ville de Bruxelles, dans l'intérêt de la dignité de celle-ci et de la considération du pays tout entier; que cette réunion devrait être provoquée sans s'arrêter à aucun des plans présentés jusqu'à ce jour quant à l'extension des limites q u i , selon la section, devraient seulement comprendre les parties agglomérées des faubourgs, et que, pour la réalisation du projet de réunion, i l conviendrait de nommer une commission spéciale pour examiner toutes les questions se rattachant à cette importante affaire, et proposer les moyens qu'elle jugerait de nature à aplanir les difficultés que la réunion des faubourgs a rencontrées jusqu'à ce jour, a Aujourd'hui la question se représente devant vous. La réunion immédiate du quartier Léopold me semble utile; elle embellirait la v i l l e ; elle augmenterait notre revenu par la perception des droits d'octroi sur un plus grand nombre d'objets; elle nous permettrait de vendre immédiatement plusieurs de nos plus importantes propriétés ; enfin, ce serait un premier pas vers la réunion totale des faubourgs. Quant à la réunion totale des faubourgs, la question de principe est désormais résolue. Il y a plusieurs années, le Conseil communal a déclaré la réunion utile el nécessaire. Le Conseil provincial du Brabant s'est prononcé dans le même sens; i l a adopté à une forte majorité les conclusions d'un rapport rédigé par son vice-président, notre honorable bourgmestre. Que reste-t-il donc à faire? 11 ne s'agit plus de savoir si le Conseil communal veut la réunion; i l s'agit uniquement de savoir comment la réunion se fera. Il nous reste, en un mot, à préparer un projet résolvant toutes les questions de droit, de finance, d'administration, de police, etc., qui se rattachent à la réunion des faubourgs, un projet qui puisse, s'il est adopté par le gouvernement et par les Chambres, être formulé en l o i . Vous savez pourquoi ce projet n'a pu vous être présenté jusqu'ici. La commission des faubourgs se compose partie de membres de la section des finances, partie de membres de la section des travaux publics. L'une et l'autre sections ont été irop occupées jusqu'à présent, pour que leurs membres aient pu consacrer à la question des faubourgs tout le temps que réclame l'étude d'une pareille affaire. L a commission des faubourgs a commencé son travail; elle a dû l'interrompre plusienrs fois; sous peu elle pourra le reprendre, et il est permis d'espérer que d'ici à quelques mois elle sera en mesure de vous soumettre un travail complet. Le gouvernement aurait pu atténuer ce qu'il y a de profondément injuste dans l'inégalité qui existe entre les charges de la ville et celles des faubourgs. Le Conseil communal a demandé, i l y a plusieurs années, que les fonctionnaires qui habitent les faubourgs et dont la résidence légale se trouve à Bruxelles, fussent invités par le gouvernement à y rentrer. Cette demande n'a eu aucune suite. Non seulement les fonctionnaires logés aux faubourgs y sont restés, mais plusieurs qui étaient logés en ville sont allés rejoindre les premiers. Aucun n'est rentré en v i l l e ; je me trompe, deux hauts fonctionnaires sont rentrés en ville pour venir y occuper des postes de ministres. Je désire la réunion totale des faubourgs; mais cette réunion peut ne pas être très-prochaine. En attendant, demandons la réunion immédiate du quartier Léopold, autorisons le Collège à rentrer en négociation sur ce point

380

-

avec la Société civile et à faire auprès du gouvernement les démarches nécessaires. M . B o ë t z - d ' H a m e r . J'apprends avec étonnement que la question de la réunion des faubourgs serait déjà résolue. Il y a quelques jours que la sect i o n des finances s'en occupait encore, sous la présidence d e - M . le bourgmestre. Je ne sache pas que depuis lors une décision ait été prise par le Conseil. Il est possible que je m'exagère la portée de la réunion des faubourgs* mais je considère cette mesure comme très-grave ; c'est, à mes yeux, la ruine de B r u x e l l e s ; car i l sera impossible d'imposer aux faubourgs des contributions assez fortes pour p o u r v o i r aux dépenses de police et d'éclairage et à l'établissement des différens services. Bruxelles est déjà la plus grande mairie de l'Europe ; i l devra être divisé en plusieurs mairies. Quant à la réunion du quartier Léopold, les motifs q u i l'ont fait rejeter, i l y a peu de temps, existent encore aujourd'hui. L a grande difficulté est d'établir une enceinte. Les propriétaires ne veulent pas établir une ligne droite sur leurs terrains. L'enceinte formerait partout des angles; elle serait donc fort étendue. Ensuite, vous auriez, de tous côtés, des communications à établir avec les communes environnantes. Sans doute, les chiffres indiqués par la section des finances sont bien séduisans. Mais je ne me fais pas illusion : Je ne pense pas que la réalité puisse jamais approcher de cette évaluation que la section des finances a admise dans une séance à laquelle i l ne m'a pas été possible d'assister. M . de B r o u c k e r e . Je diffère complètement d'opinion avec l'honorable préopinant : Je vois l'avenir de la capitale dans la réunion des faubourgs. J'ai déjà eu l'honneur de le d i r e , nous sommes 120,000 seulement qui payons les impôts de jouissance, pour faire j o u i r 200,000 personnes. Quant à m o i , j'appelle de tous mes voeux la réunion des faubourgs. L'honorable M . Blaes, en vous disant que le principe était décidé, a commis un léger o u b l i . S'il est décidé d'un côté, i l n'est pas décidé de l'autre. Quand de deux parties contractantes l'une dit o u i , l'autre dit non, on est aussi avancé que si personne n'avait parlé. Le Conseil provincial peut par u n coup de majorité avoir admis la proposition de M . le Bourgmestre; mais les communes ont-elles été entendues, est-ce une instruction légalement faite. Evidemment n o n . Je dis donc que la question est vierge comme question de p r i n c i p e . Que chacun de son coté fasse valoir les argurnens pour ou contre l'utilité de la mesure. C'est à démontrer qu'il y a utilité pour tous, que doivent tendre nos efforts. Puisqu'il en est a i n s i , et puisqu'une partie des faubourgs comprend que la réunion est dans ses intérêts, je pense qu'il faut commencer par cet échantillon. Le reste des faubourgs, appréciant les avantages de la réunion, cessera de s'y montrer hostile. J'appuie les conclusions de la section. Je demande que l'on s'adresse au plutôt au Gouvernement pour obtenir la réunion du quartier Léopold, d'acc o r d avec les propriétaires des terrains. Quand nous aurons pour nous les propriétaires des terrains nous n'aurons pas longtemps contre nous les autorités communales. M . B l a e s . L'honorable M . Boetz-d'Amer ne se souvient pas que le Conseil communal ait jamais statué sur le principe de la réunion des faubourgs. Je n'avais pas l'honneur de faire partie du Conseil communal à l'époque ou cette résolution a été arrêtée, et je ne pourrais en citer la date. Mais je me rappelle parfaitement qu'elle a été prise. Quant à la résolution du Conseil p r o v i n c i a l , elle n'a pas été, comme on i a d i t , u n coup de majorité. C'est par suite du voeu émis par le Conseil commun a l , c'est après une enquête régulière et dans laquelle toutes les parties intéressées ont été entendues, c'est après la présentation d'un rapport de M . le bourgmestre, que le Conseil provincial a été appelé à statuer, et i l s'est prononcé pour la réunion des faubourgs.

-- 381 --
M . le B o u r g m e s t r e . II y a ou, comme vous l'a dit l'honorable M . Blaes, une enquête prescrite par le gouvernement* et presque toutes les communes ont fait opposition. Mais le motif capital de cette opposition, c'est qu'elles croyaient voir dans la réunion des faubourgs à la ville un expédient imaginé par Bruxelles pour payer ses dettes. < >r. en 1843, lorsque le Conseil provincial a eu à délibérer sur la question, il y avait une réponse péremptoireà faire; c'est que ce motif d'opposition n'existait plus. La ville avait fait un emprunt, elle avait cédé ses propriétés, et elle avait, par le fait, démontré que ses dettes étaient payées, non pas aux dépens des faubourgs, mais de ses propres ressources. Le motif principal d'opposition venait donc à disparaître. C'est à la suite de cette considération que le Conseil provincial, à une majorité de plus de trente voix contre dix ou onze, s'est prononcée en faveur de la réunion. Dans ce moment, i l ne s'agit que de la réunion à la ville d'une partie de faubourg, et nous n'avons pas même ici à redouter l'opposition des communes Les communes limitrophes de Saint-Josse-ten-Noode et d'Etterbeék n'ont pas d'intérêt à la conservation de cette partie de territoire, parce qu'il s'agit, non pas d'une agglomération d'habitations, mais en général de propriétés agricoles. Quant aux propriétaires de la majorité de ces terrains, je crois qu'ils seront favorables à la réunion. Dans les négociations qui avaient eu lieu, i l y a deux ans, avant que le Conseil ne s'occupât de la question, M , le directeur de la Société civile s'était montré très-favorablement disposé. M . de B r o u c k e r e . On dit qu'une proposition a été faite au Conseil provincial. Qu'est-elle devenue? Car une proposition doit aboutir à quelque chose. À-t-elle abouti à ce que le Conseil s'adressât au gouvernement pour l u i demander de formuler un projet de loi? IW. le B o u r g m e s t r e . La proposition ne venait ni de nous ni du Conseil provincial. C'était le gouvernement qui demandait l'avis de ce dernier. Je pense, messieurs, que remettre votre décision jusqu'à ce que la commission spéciale puisse vous présenter son travail sur la réunion de l'ensemble des faubourgs, c'est renvoyer l'affaire, pardonnez-moi l'expression, aux calendes grecques. Car alors même que ce travail pourrait vous être soumis dans quelques mois, que vous l'auriez discuté et admis, i l devrait encore passer l'année prochaine au Conseil provincial, et, plus tard, à la législature. Nous serons donc encore plusieurs années sans avoir une solution sur la réunion des faubourgs. Nous avons sous la main un quartier qui nous convient, et à l'égard duquel i l ne s'élève pas d'opposition sérieuse. Refuserez-vous de le réunir à la ville? M. l'échevin F o n t a i n a s . M . le bourgmestre, vous généralisez la question, et si j'ai bien compris la proposition présentée par l'honorable M . Blaes, elle n'est qu'un amendement. Je pense que l'honorable M . Blaes propose, et. sous ce rapport je propose avec l u i , si telle est bien sa manière de voir, que la section chargée de nous soumettre un travail sur l'incorporation de tous les faubourgs, nous fasse un rapport spécial sur l'incorporation isolée du quartier Léopold. La question ne sera certainement pas perdue de vue par la commission ; elle pourra faire ressortir tous les avantages et tous les inconvéniens de cette incorporation isolée. Alors nous pourrons apprécier, et apprécier avec maturité la question qui nous est soumise aujourd'hui d'une manière incidente. M . B l a e s . Le travail de la commission aura pour objet la réunion complète. Mais on pourrait se prononcer dès aujourd'hui sur la réunion du quartier Léopold. M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Fontainas n'a pas bien compris les observations de 31. Blaes. M . B o e t z - d ' H a m e r . Ne pourrait-on remettre sous les yeux du Conseil le projet de réunion qui a existé i l y a un an ou un an et demi? Le chiffre

-

382 --

de la dépense pour rétablissement d'une clôture vous a fait alors écarter la proposition. M . le Bourgmestre. Ce n'était pas là le motif déterminant. M . Blaes. Je viens de lire le procès-verbal dans lequel sont exposés les motifs. M . Boetz-dHamer. Il y avait un devis estimatif de la dépense qu'entraîneraient l'établissement d'une clôture et les frais de surveillance de l'octroi, et on a trouvé que ces frais monteraient à un taux plus élevé que le produit total des droits qu'on percevrait des quartiers incorporés. M . Ranwet. L a considération principale qui a engagé le Conseil à se prononcer alors contre la réunion du quartier Léopold à la ville, a été que nous perdrions par cette réunion beaucoup de soutiens dans les Chambres pour obtenir l'incorporation de tous les faubourgs. Aujourd'hui i l paraît que cette incorporation complète devra être encore retardée de quelque temps, et la considération qu'on faisait valoir alors vient à disparaître ; car tout le monde reconnaît la nécessité de réunir à Bruxelles non-seulement le quartier Léopold, mais tous les faubourgs. Permettez-moi maintenant de répondre un mot à M . de Brouckere quant à la décision prise antérieurement et par le Conseil communal et par le Conseil provincial pour la réunion des faubourgs à la ville. Il importe assez peu comment celte question a été résolue alors. Il n'en est pas moins vrai qu'aujourd'hui tout le monde, sauf peut-être l'honorable M . Boëtz, reconnaît la nécessité de la réunion, et que dès lors cette question n'en est plus une. 1 1 me semble donc superflu de discuter sur la question de savoir si le Conseil s'est déjà prononcé ou non. Lorsque le travail de la commission spéciale sera terminé, nous nous prononcerons et sur la question de principe et sur les questions accessoires qui se présenteront à l'occasion de la réunion. M . de B r o u c k e r e . L'honorable M . Ranwet vient de rappeler les considérations qui ont déterminé une partie du Conseil à voter contre la réunion du quartier Léopold. J'avoue que je ne comprends pas comment des hommes qui ont intérêt à réunir aujourd'hui un quartier à Bruxelles, ne seraient pas disposés, une fois qu'ils seront des nôtres, à employer leurs efforts pour obtenir une réunion de tous les faubourgs que la ville entière réclame. Aujourd'hui ces personnes sont d'un côté; nous sommes de l'autre; une fois réunis, nous demanderons tous la même chose. Je désire répondre aussi un mot à l'honorable M . Boëtz, qui parle de l'étendue qu'auront les murs d'enceinte, et qui dit que la nouvelle enceinte sera irrégulière et que les propriétaires ne veulent pas céder les terrains. Quand on fait une réunion de communes ou qu'on fais passer une commune d'une province dans une autre, alors non-seulement on prend les communes telles qu'elles sont, mais lorsque l'enquête est faite d'autorité, on régularise les limites de manière que les deux communes n'aient à souffrir ni l'une ni l'autre. C'est une question qui ne regarde pas les propriétaires, qui ne concerne que l'administration. Ainsi, on cède des parcelles d'une commune à l'autre et réciproquement. Ce n'est pas comme un traité de paix où l'on change de nationalité. On reste Belge, mais on change de commune pour la convenance de tous. M . A n s p a c h . Messieurs, la considération qu'a rappelée l'honorable M. Ranwet, de l'influence qu'aurait la Société civile pour faire adopter par les chambres l'incorporation du quartier Léopold et des faubourgs m'avait frappé, et je l'avais fait valoir dans cette circonstance, parce que, quoi qu en dise M . de Brouckere, les intérêts sont différens lorsqu'un propriétaire veut faire incorporer à la ville ses terrains qui doubleront ainsi de valeur, ou lorsqu'il sera simple habitant de Bruxelles, et qu'il s'agira de demander

que les faubourgs combent.

383 --
h une partie des

viennent participer

charges qui l u i i n -

faubourgs, vous augmentez la difficulté qu'il y aurait à obtenir l ' i n c o r p o ration du quartier Léopold. M . de B r o u c k e r e . Certainement, i l y a opposition. M . Anspach. 11 y a opposition de la part des communes intéressées à la réunion des faubourgs. Mais i l y a aussi opposition de certaines communes à In réunion du quartier L é o p o l d . II y a d'ailleurs plusieurs communes q u i n'opposeraient plus le même obstacle à leur i n c o r p o r a t i o n . Si donc vous avez une commission nommée pour s'occuper de cette affaire, pour faire les démarches nécessaires à l ' i n c o r p o r a t i o n , chargez-la de t r a vailler activement à la réunion de tous les faubourgs. M . le B o u r g m e s t r e . L a réunion d u quartier Léopold p o u r r a i t être vue d'un tout autre oeil que la réunion totale des faubourgs. Il est telles c i r c o n stances, i l est telles personnes q u i s'opposeraient à la réunion totale des faubourgs et qui ne s'opposeraient pas à celle du quartier Léopold ; de m a nière que v o u l o i r subordonner l'une à l'autre c'est ajourner indéfiniment l'incorporation du quartier Léopold. M . C a n s . Je crois qu'il serait difficile de se prononcer sur la question avant de savoir ce qu'on entend faire quant à l'enceinte. Je me rappelle qu'en 1844 la Société civile demandait la réunion, mais qu'elle voulait o b l i g e r la ville à acheter le terrain sur lequel i l s'agissait d'établir le chemin de ronde. M . l e B o u r g m e s t r e . C'est une e r r e u r . Je puis vous donner l'assurance que dans une entrevue que j ' a i eue avec M . Meeus, i l m'a été dit que l a Société civile aurait prêté les terrains pour placer la clôture dans telle situation qu'on l'aurait v o u l u , soit à l'extrémité de ses propriétés, soit dans l ' i n térieur; vous n'auriez eu de ce chef aucun sacrifice à faire. M . C a n s . Je suis charmé que l'erreur où j'étais ait amené M . le b o u r g mestre à nous faire connaître ce fait. Il serait donc entendu que la Société civile prêterait les terrains nécessaires pour établir le chemin de ronde et la clôture, sauf à l u i restituer plus tard ces terrains, sans charge pour la v i l l e , si l'on en venait à déplacer l ' e n ceinte ou à la supprimer par suite de l a suppression de l ' o c t r o i . M . le B o u r g m e s t r e . V o i c i la minute d'une lettre que j'écrivais le 25 mars 1845 à M . Meeus : o
Monsieur

Je voudrais (Tailleurs savoir s i , en demandant l'incorporation de tous les

le comte,

« M. G r é b a n ne m'a pas encore fait parvenir la copie du plan et p é r i m è t r e d u q u a r tier Léopold que vous Paviez autorisé à me remettre ; si des copistes lui manquaient, qu'il me confie le plan, j'en ferai tirer les copies par les e m p l o y é s de la division des travaux publics de notre administration. « M. le ministre de l ' i n t é r i e u r , avec lequel je me suis entretenu de notre projet, y sera favorable, mais nous n'avons pas de temps à perdre si l'on veut que la Chambre s'en occupe encore pendant cette session. « Il reste entendu que la S o c i é t é Civile prêterait, sans i n d e m n i t é , à la ville le t e r rain nécessaire pour l'établissement du chemin de ronde e x t é r i e u r pour la pose de la palissade de c l ô t u r e et le chemin i n t é r i e u r . J 'ai appris qu'il doit exister un dessin d u projet de c l ô t u r e en palissades élaboré par M. Suys, je vous prierai de me permettre d'en faire prendre copie, M

Il était donc bien positif qu'il ne s'agissait pas pour la ville de payer les terrains. M . le B o u r g m e s t r e . Il me parait|qu'à la vérité la Société Civile offrait de céder les terrains, pour autant qu'ils l u i auraient appartenu. On aurait également obtenu gratuitement ceux qui appartiennent aux hospices. Mais i l y a sept ou huit autres propriétairesquine v e u l e n t p a s c é d e r l e u r s t e r r a i n s . M . le B o u r g m e s t r e . Il y avait un moyen de parer à cette difficulté : c'était de placer l'enceinte un peu en deçà des terrains des propriétaires

-- 384 -- récalcitrans ou de les contourner. En un mot, la décision de réunir le quartier Léopold à la ville ne vous oblige pas à comprendre tout le quartier dans la ville. Vous pourrez mettre votre clôture dans telle partie du quartier que vos intérêts l'exigeront, et en laisser une autre partie au dehors, celle, par exemple, où i l n'y a point de bâtisses et qui serait la moins productive, sauf plus tard à reculer votre mur d'enceinte. M , Blaes. M. le bourgmestre vient de vous lire sa lettre du 29 mars 1845 à M . le comte Meeus, gouverneur de la Société Générale; je tiens en mains le dossier de l'affaire; voici la réponse du gouverneur d e la Banque à M. le bourgmestre :
« Monsieur le bourgmestre, « L ' a d m i n i s t r a t i o n a l ' h o n n e u r de vous faire p a r v e n i r le p l a n d u quartier Léopold q u e vous avez r é c l a m é p a r v o t r e l e t t r e d u 29 de ce m o i s . « D'après ce p l a n et ainsi q u e la l é g e n d e l ' i n d i q u e , l ' e m p r i s e n é c e s s a i r e pour l'étab l i s s e m e n t de la c l ô t u r e et des c h e m i n s de r o n d e i n t é r i e u r s et e x t é r i e u r s , est de 5 h e c t a r e s 37 ares 20 c e n t i a r e s . La S o c i é t é c i v i l e y est c o m p r i s e p o u r 2 hectares 2 ares 90 c e n t i a r e s d o n t elle est p r ê t e A faire r a b a n d o n m o m e n t a n é . Mais i l reste bien ent e n d u , m o n s i e u r le b o u r g m e s t r e , q u e la cession s e r a i t faite sous r é s e r v e du droit de p r o p r i é t é de la S o c i é t é c i v i l e , e t q u ' e l l e r e n t r e r a i t en possession immédiate de ses t e r r a i n s si la v i l l e v e n a i t à faire r e p o r t e r la c l ô t u r e dans u n e a u t r e d i r e c t i o n . « L ' a d m i n i s t r a t i o n r e g r e t t e de ne pas p o u v o i r j o i n d r e i c i le dessin d e c l ô t u r e q u e vous supposez a v o i r é t é fait par M . Suys, mais ce p r o j e t n 'existe pas dans ses archives e t M . Suys ne se s o u v i e n t pas de l ' a v o i r d r e s s é . « L'administrateur-président, « C o m t e F. MEEUS. »

M . Bartels. Messieurs, je suis, en principe, ennemi du morcellement des questions, parce que je ne crois pas que c'est par pièces et morceaux qu'on fait les grandes et les bonnes choses. Or, selon moi, la question des faubourgs est inséparable de la question de l'abolition des octrois, c'est-à-dire que demander la réunion des faubourg et ne pas décider la suppression des octrois, c'est vouloir une chose impossible. Et à ces deux questions qui sont complexes, vient s'en joindre une troisième que je formule en axiome : « quand on veut un royaume, il faut une capitale, et quand on veut une capitale il faut une subvention du gouvernement. Vouloir que la ville de Bruxelles soit une capitale c'est-à-dire qu'outre les charges communales, couvertes par les ressources communales, elle fasse des dépenses pour l'Etat tout entier, c'est une injustice qui écrase la ville. Ces trois questions sont inséparables. Vous ne réunirez pas les foubourgs sans abolir l'octroi, et si le gouvernement n'entre pas dans les dépenses de la ville,les finances delà ville iront en baissant par ce que les dépenses dépasseront toujours les recettes. C'est assez vous dire combien je prends peu part à la manière de traiter la question de la réunion des faubourgs, c'est-à-dire que je crois qu'on n'aboutira à aucun résultat; je laisse du reste faire les autres ; je ne viens pas apporter d'entraves à votre délibération, mais je ne puis approuver que, pour décider une question, on la divise en questions de principe et en questions d'application. Je vois entrer le Conseil dans une voie extrêmement fausse. Une question n'est pas bien étudiée, on vous demande de voter seulement le principe. Le principe n'engage à rien; c'est peu de chose. Le principe est donc voté; c'est un pas que vous avez fait ; et plus tard, ceux qui voudront l'appliquer de telle ou telle façon sauront bien, à l'aide d'une petite revue rétrospective, vous faire remarquer que vous avez volé le principe, qu'il n'y a plus à en revenir. On vous demandera alors de vous décider sur l'emplacement du bâtiment, par exemple, s'il s'agit d'une construction, votée en principe; on examine et on adopte cet emplacement, sauf à se prononcer plus tard sur les plans. D'ici là on n'est engagé à rien. Voilà donc l'emplacement arrêté. Vous avez voté le principe de la construction, vous vous êtes prononcé pour remplacement; on vous soumet le plan. Vous avez fait faire un plan

-- 385 -- Que vous r e s t o t - i l , sinon à l'adopter? Le plan est donc admis puisqu'il est théoriquement irréprochable. Mais, un plan admis, peut-on le mettre à exécution sans faire la dépense? La dépense est donc votée. La question se trouve ainsi vidée presque à l'insu de tout le monde. Chacun se croyait conséquent et logique avec lui-même et i l n'a été conséquent et logique qu'avec la loi physique qui précipite toujours un peu plus vite le poids qui descend d'une montagne. La chose est faite; elle est bonne ou mauvaise, mais je pense qu'en général on est arrivé au but sans savoir où l'on allait. M . B l a e s . La réunion du quartier Léopold à la ville, cette réunion est-elle utile? Voilà l'unique point à examiner. O u i , elle est utile, car elle embellira la ville, car elle augmentera son revenu ainsi que la valeur de deux propriét é s ; elle est utile, car elle constitue un acheminement à la réunion totale des faubourgs. Non-seulement elle est utile, mais elle est possible, car déjà en 1845, le gouvernement était prêt à la proposer aux Chambres. La réunion totale des faubourgs est bien plus utile et plus nécessaire encore, je le sais; mais i l n'est pas certain qu'elle puisse s'opérer bientôt. Contentons-nous donc, pour le moment, de demander ce qui est immédiatement réalisable. On craint que, si vous posez le principe, ses conséquences ne vous entraînent plus loin que vous ne voudriez aller. Mais, en posant le principe, vous pouvez faire vos réserves; vous pouvez stipuler, par exemple, que vous n'entendez pas faire l'achat des terrains sur lesquels sera établie la clôture du nouveau quartier. M . 1 échevin F o n t a i n a s . Lorsque tout à l'heure j'ai formulé une proposition, c'est que. je l'avoue, j'avais perdu de vue un passage du rapport de la section des finances. Je me rappelais une résolution adoptée i l y a deux ans. je pense, par le Conseil communal; je me rappelais qu'alors i l s'était prononcé contre l'incorporation isolée du quartier Léopold à la v i l l e ; je me rappelais les objections qn'on avait faites contre cette incorporation, et je restais en présence de ces objections et de la résolution que vous aviez adoptée. Je viens de relire un passage du rapport qui, je dois en convenir, répond d'une manière, selon m o i , péremptoire, d'une manière nette et précise aux objections devant lesquelles nous avons alors reculé, mais qui aujourd'hui n'existent plus. Voici comment s'exprime le rapport : * La seconde partie de ces propositions a pour objet une augmentation « de ressources annuelles de la ville par la réunion immédiate du quartier. » Cette proposition, i l est v r a i , a été ajournée précédemment; mais toutes « les considérations qui ont motivé cet ajournement n'existent plus. u Cette réunion qui créait de nouvelles charges pour la ville, en augmeno terait aujourd'hui les revenus ; de nombreuses constructions se sont éle^ vées dans le quartier Léopold; une population riche, sortie de l'enceinte o de la ville, s'y est installée ; une station de chemin de fer ne tardera pas * à y être érigée, et un grand nombre de nouvelles constructions en seront < ? la conséquence. » Voilà messieurs, autant de faits que j'avais perdu de vue, parce que je ne me rappelais pas ce passage du rapport. C'est assez vous dire que je ne vois plus la nécessité d'un rapport ultérieur, et que je me prononcerai pour la proposition de la commission. M . le Président. Le Conseil veut-il aller aux voix sur la proposition de la commission des finances ? M . Cans. 11 est bien entendu que la ville n'achètera pas les terrains nécessaires à l'enceinte? M . le B o u r g m e s t r e . Sans doute. M . R a n w e t . Toutes les questions d'enceinte et autres sont réservées? 35

-- 386 --
M . le B o u r g m e s t r e . Vous n'avez aujourd'hui à vous prononcer que sur la question de principe. M . A n s p a c h . Il est entendu que la commission spéciale continuera ses travaux commencés pour arriver à la réunion de tous les faubourgs à la ville. M . le B o u r g m e s t r e . C'est évident. M . l'échevin O r t s . M . le bourgmestre , vous êtes membre du Conseil provincial. Dans la supposition que le vote du Conseil communal sera favorable à l'incorporation du quartier Léopold, pourrait-on espérer de voirie Conseil provincial se prononcer sur cette question dans la prochaine session? Je fais cette observation, parce que j'ai vu dans un journal que M . le gouverneur invitait les autorités communales à l u i adresser, dans un bref délai, les demandes qu'elles auraient à faire et qui seraient de nature à être soumises au Conseil provincial. M . le B o u r g m e s t r e . Si le Conseil adopte la proposition de la section des finances, le Collège fera, en temps opportun, toutes les démarches nécessaires. Je mets aux voix la question suivante : « Le Conseil se prononce-t-il pour la réunion du quartier Léopold à la ville? »

Cette question est résolue affirmativement par 2B voix , savoir : MM. Fontainas, Schumacher, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Froidmont, Vander Elst, Bourgeois, de Page, Thienpont, Anspach, de Doncker, Cans, Ranwet, de Vadder, Blaes, Trumper, de Brouckere, Van Meenen, Verhulst, Doucet, Orts et W y n s de Raucourt, contre 2 , savoir : MM. Boëtz-d'Hamer et Bartels; ce dernier à cause de la position de la question.

M . le B o u r g m e s t r e . Il reste à examiner la proposition de la commission des finances sur l'établissement d'un impôt de répartition. L'honorable rapporteur, M . Doucet, demande que cette discussion soit continuée à une prochaine séance. M . Cans. Vous avez décidé la vente de plusieurs propriétés communales. Je crois qu'il n'est pas nécessaire d'attendre la réunion à la ville du quartier Léopold pour aliéner une partie des terrains qui se trouvent à la porte de Namur, et qui pourront se vendre très avantageusement dès aujourd'hui, en partie par suite de la perspective qu'on aura de la prochaine réunion du quartier Léopold à la ville. M . de E r o u c k e r e . Par les motifs développés par l'honorable M . Blaes, la valeur véritable de ces terrains résulterait du fait de la réunion du quartier Léopold à la ville. Une perspective est une incertitude. M. Cans. Les terrains qui se trouvent entre la porte de Namur et la place projetée dans l'ancien plan de M . Vanderstraeten et qui sont à front du boulevard, se vendront très-bien maintenant, que le quartier Léopold soit ou ne soit pas réuni, et des maisons s'y bâtiront. M . de B r o u k e r e . M . le bourgmestre, je vous vois faire un signe négatif. Je demande la parole. M . le B o u r g m e s t r e . Je fais un signe négatif non pas sur le fonds de l'observation de l'honorable M . Cans, mais je pense que cette question ne peut être examinée en Conseil, que c'est la section des finances, qui, sur le vu des plans, pourrait prendre une décision et faire une proposition à cet égard. M . Cans. Cette observation a été faite dans la section des finances, et les plans à la main, on en a reconnu l'évidence. 11 est certain que les terrains
1

-

387

o s

fesant face aux maisons du boulevard portant les n 7 à 14, pourraient se vendre parfaitement. Ils ont toute la profondeur voulue, ils sont à front du boulevard, et seront acquis à un prix assez élevé, qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas do place par la suite, que la réunion du quartier Léopold à la ville s'opère ou ne s'opère pas. M . de Brouckere. Notre honorable collègue. M . le rapporteur de la section des travaux publics n'avait pas du tout dit qu'on devait attendre la réunion du quartier Léopold à la ville pour vendre; i l a dit qu'on ne pourrait vendre le tout, parce qu'il y aurait plus tard des rues à faire lorsque la réunion aura eu lieu. Mais la non-réunion n'empêche pas de vendre tout ce qui est à front du boulevard.Tant que nous ne vendons pas,nous perdons l'intérêt de notre argent. 11 n'est plus nécessaire que la section des finances donne son avis; elle a déjà émis l'opinion que tous ces terrains devaient être vendus ; le Conseil en a arrêté la vente, c'est au Collège à exécuter la décision du Conseil. M . l'échevin Doucet. Un arrêté royal a autorisé cette vente; i l n'y a donc plus d'autre formalité qu'à dresser les plans. M . le Bourgmestre. Le Collège avisera.

Le Conseil renvoie à une autre séance la suite de la discussion du rapport de la section des finances.

Séance dit

l^juin.

(Présidence de M . V E R H U L S T , premier échevin.)
SOMMAIRE. -- Communications. --Rapports 1" sur une réclamation contre l'alignement de la grande v o i r i e ; 2° sur la location des droits de place au marché-auxfleurs ; 3° sur plusieurs ventes de terrains, faites par l'administration des hospices.

La séance est ouverte à deux heures trois quarts par l'adoption d u procès-verbal de la précédente séance. M , r E c h c v i n - p r é s i d e n t annonce que les occupations de M . le bourgmestre l'empêchent de présider la séance de ce jour. M . le S e c r é t a i r e donne communication de la lettre suivante, adressée par M. le baron de Romberg, à messieurs les membres du Conseil général des hospices, et dont i l a transmis copie à M . le bourgmestre, avec prière d'en donner communication au Conseil :
« Messieurs, « t e compte-rendu de la dernière séance du Conseil communal m'apprend que vous demandez l'autorisation de me poursuivre devant les Tribunaux en restitution des objets enlevés par moi dans la chambre de M. Vanderhaegen, décédé au grandhospice. 11 est inoui qu'on se permette de porter aussi gratuitement atteinte à la réputation d'un homme connu et jouissant, ce me semble de quelque estime. Je ne suis point l'héritier de M. Vanderhaegen, je suis son e x é c u t e u r testamentaire, chargé par l u i , peu de jours avant sa mort, d'acquitter ses dettes. Ce devoir, je l'ai accepté sur l'assurance formelle qui m'a été donnée et par M. Vanderhaegen et par le directeur de l'hospice, qu'il avait le droit de disposer librement d'une petite somme qui lui était échue par succession depuis son entrée dans cet asile. Pendant mon absence, et lors de la levée des scellés, un des clercs de M. le notaire Rommel s'est présenté en mon nom pour réclamer les objets délaissés par le défunt. Aucune difficulté ne lui a été opposée, aucune observation ne lui a été faite, et c'est ce fait, messieurs, que vous qualifiez d'enlèvement. Pendant neuf mois vous me laissez paisible détenteur de ces objets dont j'aurais pu disposer en faveur des créanciers de M. Vanderhaegen: vous ne daignez pas me faire connaître les prétentions que vous élevez sur sa succession, et tout à coup, sans aucun préliminaire, vous vous livrez à une manifestation outrageante pour mon c a r a c t è r e . J'abandonne au publie l'appréciation de cet étrange procédé. Quant aux valeurs laissées par M. Vanderhaegen, je les conserverai en mains jusqu'à ce que mon conseil m'ait tracé la meilleure marche à suivre pour concilier l'intérêt des créanciers du défunt avec une charge de conscience. « Agréez, etc.

Cette lettre sera jointe au dossier renvoyé à la section du contentieux,
M . de D o n c k e r . J'ai reçu ce matin seulement le compte-rendu de la

-

389

-

séance du S juin. Il devait nous être remis trois jours après la séance. Ainsi il y a un retard de4 jours. Mais ce relard est dû sans doute à ce que c'est la première fois que notre nouvel entrepreneur publie le compte-rendu de la séance Je n'insiste donc pas là-dessus. Mais j'ai une observation à faire sur la justification et sur le caractère. Pendant trois ans, le compte rendu a été publié dans le format in-4° à 2 colonnes. Depuis le l ? j a n v i e r , i l paraît dans le format in-8°. Voici maintenant qu'il parait avec une justification plus petite et en petit-texte; i l n'y a pas de raison pour que le compte-rendu de la prochaine séance ne soit i m primé en mignonne; auquel cas nous aurions besoin d'une loupe pour en prendre lecture. Autre observation : d'après la pagination et la signature de la feuille qui contient la séance du 29 mai, la première page de la feuille contenant la séance du 5 j u i n devrait porter comme n° de page 309 et comme no de feuille 42. Au lieu de cela, le no de la page est 375, le no de la feuille 52. II est impossible que cela fasse suite aux feuilles qui nous ont été distribuées jusqu'à ce j o u r . Il conviendrait que le Collège s'entendit à ce sujet avec l'éditeur. M . de Brouckere. Je ne suis pas dans les secrets de l'éditeur. Mais je crois savoir qu'il a réimprimé le compte-rendu, depuis le commencement de l'année. S i , au lieu de 508 pages, i l en a fait 572 seulement, c'est une économie. Le caractère est plus petit,il est v r a i , mais i l est plus lisible parce qu'il est neuf et net, tandis que celui du précédent éditeur était usé et empâté. M . de Doncker. Ainsi, au compte-rendu qui nous a été distribué, et auquel notre contrôle constant donnait un caractère officiel, on va substituer un compte-rendu que nous ne connaissons pas. Qui collationnera les cinq mois qui viennent de s'écouler? Personne, sans doute. Il eût été, je crois, préférable de laisser l'ancien éditeur finir le semestre qui aurait formé un volume. Le nouvel éditeur aurait commencé le second volume de l'année, le 1er juillet. M . de Brouckere. Le compte-rendu publié jusqu'à présent fourmille de fautes d'impression. Il ne me parait pas possible que vous perdiez au change. M . Ducpetiaux. D'autant plus que les fautes auront été, sans aucun doute, corrigées dans la réimpression. M , Blaes. On parle de caractère neuf; mais ce caractère vieillira. M . Vanderlinden. C'est juste, et i l sera alors plus empâté que le gros caractère. Vous le lisez facilement, parce qu'il sert pour la première fois; lorsqu'il sera usé, il n'en sera plus de même. M . Bourgeois. Est-ce que celte réimpression fera double frais pour la ville? M . l'échevin Fontainas. Je ne le pense pas. 11 exisle d'ailleurs un contrat. M . Vanderlinden. On pourrait diminuer les frais du compte-rendu, eu retranchant une partie qui n'offre réellement aucun intérêt à la lecture. Je veux parler de tous ces rapports relatifs à des autorisations de ventes de terrains, qu'il suffirait d'analyser. M . Blaes. Ce sont des documens qui doivent trouver place dans un recueil tel que le compte-rendu de nos séances. M . Vanderlinden. Mais i l faudrait alors que les plans fussent lithographies el annexés au compte-rendu ; car, quand le rapport parle de raie teintée en jaune comme au plan et que le plan n'est pas joint, je défie bien qu'on s'y retrouve. M . Blaes. On s'y retrouvera encore moins quand le rapport n'y sera pas. (Adhésion.) M . Vanderlinden. Mieux vaudrait, je crois, l'analyser. M . TEchevin-président. M . Vanderlinden insiste-t -il ?
r

53.

-

390

-

M . V a n d e r l î n d e n . Je crois mon observation fondée. Mais puisqu'elle ne paraît pas être favorablement accueillie par le Conseil, je n'insiste pas. M . B l a e s . Dans la dernière séance du Conseil communal, j'ai eu l'occasion de d i r e , à propos du projet d'incorporer le quartier Léopold à la ville, que déjà le Conseil communal a résolu la question de principe de la réunion des faubourgs. Un honorable conseiller a exprimé quelques doutes à ce sujet. Je n'avais pas en ce moment présente à la mémoire la date de la résolution du Conseil, mais je me rappelais parfaitement qu'elle avait été prise. Depuis, j'ai vérifié le fait et je me suis assuré qu'il était réel. C'est le 23 décembre 1 8 3 6 que le Conseil communal, sous la présidence de M . Rouppe, a décidé : -- que la réunion est utile, -- qu'elle est nécessaire, -- qu'elle doit comprendre toutes les cuves qui faisaient partie de la ville avant 1795, -- qu'il n'y a pas lieu d'englober d'autres communes dans la capitale. Voilà ce que le Conseil communal a proclamé. Le Conseil provincial s'est prononcé dans le même sens; sa résolution a été prise à la majorité de 3 0 voix contre 10 (plus une abstention).

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics et de la commission des alignemens :
« L'ordre du j o u r appelle l'examen des réclamations adressées au Conseil communal contre les alignemens des rues de Loxum et de Louvain, alignemens adoptés par cette assemblée en séance du 1er mars 1 8 4 7 . « 11 est donné lecture de ces réclamations. « L a première est de M . le comte de Ribeaucourt. « L a deuxième est de M . de Contreras, au nom de M . le duc d'Ursel. « La troisième est de M . Valentyns, pour M . le comte de Saint-Pierre. « La quatrième est de M . J . B. Tielemans. « Les trois premières réclamations ont trait au nouvel alignement de la rue de L o x u m , notamment du côté des numéros impairs, à partir de la rue des Longs-Chariots jusqu'à l'angle du Marché-au-Bois. « Ce nouvel alignement est, depuis le point A jusqu'au point C indiqué au plan par une ligne rouge pointillée, et donne à cette partie de la rue de Loxum une largeur de 9 mètres, tandis que l'alignement adopté le 19 juillet 1 8 4 5 , et figuré par une ligne rouge pleine, portait cette voie de communication en l'endroit susdit à la largeur de 8 mètres seulement. « Après examen et discussion, et considérant que la rue de Loxum n'est, en effet, portée qu'à la largeur de 8 mètres depuis la rue de la Montagne jusqu'à celle du Marquis, la section des travaux et la commission précitée estiment, d'accord avec M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, qu'il conviendrait d'abandonner l'alignement adopté en dernier lieu, et d'arrêter définitivement celui indiqué par la ligne rouge p l e i n e ^ , B C donnant une largeur de 8 mètres au point B à cette partie de la rue de Loxum. « 11 serait ainsi satisfait aux réclamations prémentionnées, notamment à celle de M . le comte de Ribeaucourt. v< Aucune autre modification d'alignement du côté des numéros impairs n'est proposée. i\ La section et la commission, ainsi que M . l'ingénieur en chef, proposent de modifier très-légèrement l'alignement du côté opposé entre l'arêtier commun aux n 2 6 - 2 8 et l'arêtier commun aux n 3 8 et 2 , vers la rue des Minimes. « Cette modification est figurée au plan par une ligne rouge pointillée. a L'alignement actuel du n < > 2 précité est maintenu.
7 y 7 o s o s

-- 391 --
« La quatrième réclamation est relative au nouvel alignement des maisons n»» 104 et 100, rue de Louvain. « Ce nouveau tracé a été adopté parce qu'il se dirige en ligne droite sur l'alignement actuel des numéros 108 et 110, et ne constitue qu'une simple rectification nécessitée par l'état des lieux. Par ces motifs, la section et la commission, de l'avis de M. l'ingénieur en chef, estiment que cette rectification doit être maintenue, et conséquemment la réclamation du sieur Tiel.nians ne peut cire prise en considération. »

IM. le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances dont les conclusions sont adoptées sans opposition :
o Vu le projet du cahier des charges à soumettre au Conseil communal pour l'affermage de la perception du droit de place sur le nouveau marché aux fleurs, créé par résolution du 8 mars dernier. ,i Considérant que l'entreprise de ce droit pourra sans inconvénient être comprise dans celle du droit de place sur tous les marchés établis et à établir. « Que les contrats des fermiers actuels finiront à la fin de cette année 1847 et « Que, d'ailleurs, on ne possède aucune donnée sur ce que le nouveau marché produira actuellement. o La section décide qu'elle propose au Conseil de laisser s'ouvrir et subsister ce marché pendant les six derniers mois de 1847 sans que les marchandes fleuristes soient astreintes au paiement d'aucun droit de place, mais sauf à les obliger de se servir de gradins conformes au modèle qui leur sera donné par l'administration. » M . Ducpétîaux. Si l'on dispense les marchands de fleurs de payer le droit de place, on devrait au moins leur imposer, dès le principe, des conditions en ce qui concerne l'ordre. Il faut tout d'abord leur faire contracter de bonnes habitudes; sans quoi vous aurez au marché un désordre auquel on ne pourra mettre fin. Cela devrait faire l'objet d'un règlement de police. M . I Eche vin-Président. Assurément, et le Collège compte s'en occuper. Mais, pour le moment, nous n'avons qu'à résoudre la question relative aux droits de place, sur laquelle un rapport vient de vous être fait par la section des finances.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions de cinq rapports suivans de la section des finances, concernant l'administration des hospices :
n Vu relativement à la vente publique de 20 lots de terrains à bâtir à Molenbeék St-Jean hors la porte ISinove, appartenant aux hospices de Bruxelles : « 1° Le plan figuratif de 97 lots, sur lequel les 20 lots ci-dessus portent les numéros 78, 127, 128, 145, 148, 149, 150, 155 à 158, 181 à 184, 251 et 252 : u 2° Le procès verbal d'adjudication, dressé le 22 mai 1847 par le notaire Vaerman et montant à 24.990 francs, aux conditions stipulées dans le cahier

-

392

-

des charges pour 83 lots, approuvé par la députation permanente le 23 mai 1846; « Et 3°. Le relevé des 20 lots contenant ensemble 53,629 pieds carrés dont le prix moyen obtenu est de 51 centimes par pied. « Considérant que ce prix est avantageux et en rapport avec la valeur commune des terrains avoisinans. « La section des finances est d'avis que cette vente peut être approuvée par le Conseil communal.

« V u , relativement à la vente publique de 5 lots de terrains à bâtir, situés rue Verte à Schaerbeék, appartenant aux hospices de Bruxelles : « 1° Le plan figuratif de 29 lots rues Verte, de Schaerbeék, et de Brabant, sur lequel les lots dont i l s'agit portent les numéros 1 à 5; « 2° Le procès-verbal d'adjudication dressé le 26 mai 1847 par le notaire Barbanson et montant à 2,4,740 francs, aux conditions stipulées dans le cahier des charges pour les 29 lots, approuvé le 10 avril précédent par le Conseil communal ; « Et 3°, le relevé des 5 lots contenant ensemble 50,750 pieds carrés, dont le prix moyen obtenu est de 54 centimes par pied. « Considérant que ce prix est avantageux et en rapport avec la valeur commune des terrains de la localité. « La section des finances est d'avis que cette vente peut être approuvée par le Conseil communal. »

« Vu, relativement à la vente publique d'un lot de terrain à bâtir rue Terre-Neuve à Bruxelles, appartenant aux hospices de la même ville : « 1° Le plan figuratif de 9 lots, sur lequel le lot ci-dessus porte le n° 1 ; « 2° Le procès-verbal d'adjudication, dressé le 25 mai 1847 par le notaire Rommel et montant à 2,900 francs, aux conditions stipulées dans le cahier des charges pour les dits 9 lots, approuvé par la députation permanente le 22 octobre 1843; « Et 3°, le relevé, indiquant le prix obtenu de 1.45 le pied carré. « Considérant que ce prix est avantageux et en rapport avec la valeur commune des terrains avoisinans. La section des finances est d'avis que cette vente peut être approuvée par le Conseil communal.

« Vu, relativement à la vente publique, sur folle enchère, d'un lot de terrain à Molenbeék St-Jean, de 2 ares 10 cent. 7 mill. compris sous le n° 58, dans la vente primitive du 21 décembre 1840 et adjugé au sieur Portelange, pour 1,920 fr., les pièces suivantes : « 1 < > Un plan figuratif, sur lequel le dit n» 58 de 2,771 pieds carrés est teinté de violet; « 2° Le procès-verbal de cette revente, dressé le 22 mai 1847 par le notaire Vaerman,aux mêmes conditions que celles stipulées dans le cahier des charges, approuvé pour la vente primitive, et portant adjudication à Iredéric-Eugène Gardembas, moyennant 1,400 francs. « Et 3°. Le relevé indiquant le nouveau prix de 55 centimes par pied carré.

-- 393 --
« Attendu que le cahier des charges invoqué contient toutes les stipulations nécessaires pour poursuivre et obtenir le paiement de la différence sur la revente, des intérêts et des frais et dommages, qu'enfin, le procèsverbal relate la mise en demeure du 22 septembre 1842 et l'exploit du 30 mai 1844. indiquant la revente. i La section est d'avis que l'adjudication au sieur Gardembas peut être

maintenue par le Conseil communal. »

« Vu, relativement à la vente publique sur folle enchère, d'un lot de terrain, à Molenbeék St-Jean, de 4 ares 38 centiares, 10 railliares compris sons le n° 31, dans la vente primitive du 3 octobre 1844 et adjugé aux mar i e s Malton, pour 3,700 fr. les pièces suivantes : 1° Un plan figuratif sur lequel le dit n» 31 de 5,768 pieds carrés est teinté en violet; 2° Le procès-verbal de cette revente dressé p a r l e notaire Vaerman, aux mêmes conditions que celles stipulées dans le cahier des charges, approuvé pour la vente primitive, et portant adjudication à Martin Vanhoorde, moyennant 3.062 francs ; « Et 3° Le relevé indiquant le nouveau prix de 60 centimes par pied carré. « Attendu que le cahier des charges invoqué contient toutes les stipulations nécessaires pour poursuivre et obtenir le paiement de la différence sur la revente, des intérêts et des frais et dommages, et qu'enfin le procèsverbal relate la mise en demeure du 13 août 1846, et l'exploit indiquant le jour de cette revente du 17 mai 1847. « La section est d'avis que l'adjudication au sieur Vanhoorde peut être maintenue par le Conseil communal. »

M . Vanderlinden. J'ai une interpellation à faire au sujet du pavage qui se fait rue de la L o i . J'ai appris aujourd'hui que le gouvernement se propose de faire exécuter, pour son compte, des travaux vis-à-vis du palais de la Nation. Le pavage qui se fait maintenant aux frais de la ville deviendrait complètement inutile. Je pense donc qu'il conviendrait d'arrêter ces travaux jusqu'à ce qu'on connaisse les plans du gouvernement. Je tiens d'une source officielle qu'il a l'intention de construire sous la place une énorme citerne et de la fermer par un grillage, d'en faire une espèce de cour d'honneur. C'est une proposition qu'il nous fera. Quant à la construction de la citerne, je ne sais si nous avons intérêt à nous y opposer. M . l'échevîn-président. H y a une citerne dans le voisinage, je crois même qu'il y en a une sous la place, ce qui a été oublié lors de l'incendie du palais du prince d'Orange. M . de Doncker. Comme on a oublié, lors de l'incendie de la Cour des comptes, qu'il y en avait une au Grand-Sablon et place Royale. M . l 'échevîn-président. Il sera tenu note de l'observation de M . Vanderlinden et des informations seront prises.

A trois heures et un quart, le Conseil se forme en comité secret.

Séance du 19 juin. (Présidence de M . le chevalier W Y N S DE RAUCOURT , bourgmestre. )
SOMMAIRE. -- Rapport sur le dépôt de mendicité de la Cambre.

Le Conseil se réunit en séance secrète, à deux heures et demie. A quatre heures et demie, la séance publique est ouverte par l'adoption du procès-verbal de la précédente séance. M . d e B r o u c k e r e fait le rapport suivant, au nom de la commission spéciale chargée de faire une enquête sur le dépôt de mendicité de la Cambre :
Messieurs, Conformément à votre résolution du 15 avril dernier, nous nous sommes rendus au dépôt de mendicité de la Cambre, le 19 suivant, accompagnés du commissaire en chef de police. Les interpellations que nous avons adressées, alors, à un grand nombre de reclus, pendant une visite de cinq heures, nous ont démontré la nécessité d'interroger un à un tous les individus dont Bruxelles est le domicile de secours. Nous avions, en effet, la mission de rechercher les causes qui font affluer un si grand nombre d'habitans de la capitale au dépôt, aussi bien que les moyens de les combattre; nous devions constater les faits relatifs à l'établissement de la Cambre et ceux inhérens aux individus qui l'habitent. Le directeur a bien voulu nous accompagner, le premier jour, dans toutes les salles, dans tous les ateliers ; i l semblait même attacher quelque prix à la visite des dortoirs, et i l avait raison dans son insistance, car la propreté, nous allions dire la coquetterie, règne partout d'une manière qui atteste des soins constans et assidus. Là, rien ne sent la misère, et, n'était l'uniformité du costume, dans les cours on se croirait dans un village de la Hollande septentrionale, on prendrait les salles tantôt pour des ateliers libres, tantôt pour des maisons de santé. Depuis le 19 avril, la Commission n'est plus retournée à la Cambre, mais elle a chargé un commissaire de police de l'interrogatoire des reclus, sous le contrôle d'un de ses membres ; toutefois, des plaintes contre l'enquête ont été adressées à l'autorité supérieure parla commission administrative du dépôt. L'interrogatoire s'est fait, du 21 avril au 2 j u i n , dans un petit réduit attenant aux magasins, sauf celui des malades qu'il a fallu visiter à l'hôpital. A part donc le premier jour, et en compagnie du directeur de l'établissement, nous ne sommes entrés ni dans les quartiers, ni dans les ateliers. Une visite de trois délégués du Conseil communal de Bruxelles ne pouvait offusquer personne dans une maison qu'on montre, avec satisfaction, aux curieux, tandis que l'interrogatoire subséquent s'est fait par M . Busson, et n'aurait pas dû porter plus d'ombrage à la haute administration de l établissement le plus considérable de la province du Brabant. Le directeur, en effet, dans son rapport annuel du 22 février dernier, s'exprimait ainsi : « Je ne terminerai pas cet article sans vous exprimer le désir et l'espoir « que l'administration de Bruxelles recueille le fruit des tentatives qu'elle « fait pour diminuer la somme de ses sacrifices... Cette administration a re« cours actuellement à une mesure dont elle peut espérer d'excellens résul-

-- 395 -- « tais, grâce au zèle et à l'activité de celui qu'elle a chargé de la seconder : « je veux parler du soin qu'elle a confié à M . Busson, commissaire-adjoint * de police, e t c . . » Les questions que faisait, depuis cinq mois, M . Busson ; u i \ reclus, h mesure de leur arrivée à la Cambre, étaient précisément les mêmes que celles dont les réponses sont consignées dans l'enquête, à ce point que nous avons trouve superflu la comparution nouvelle de tous ceux qui étaient entres au dépôt après le 22 novembre 1846. 1 1 est vrai que nous n'obtenions que difficilement les renseignemens les plus indispensables des habitués de la maison, toujours interrogés en présence des employés. Nous sommes loin d'imaginer qu'on faisait la leçon aux reclus, mais souvent les réponses nous venaient des surveillans. Nous déposons, avec notre rapport, l'enquête individuelle ; tout y est consigné, à l'exception de quelques incidens qui vous seront spécialement signalés; vous allez avoir la preuve que nous n'avons, en aucun cas, dépassé le but. L'état du premier trimestre de 1847 constate que, sur une population de 2.G00 reclus environ, i l y en a eu, en moyenne, 1,507 à la charge d e l à ville de Bruxelles, tandis que nous sommes intervenus pour l'alimentation de 1.516 individus dans le trimestre correspondant de 1844, de 1,455 en 1845 e t d e l , 5 5 8 e n 1846. Notre position absolue est demeurée la même depuis trois ans et, par cela même, elle s'est améliorée d'une manière relative ; car la cherté excessive des substancesalimentaires a considérablement diminuéle travail et augmenté l a misère depuis quelques mois. D'ailleurs, cette amélioration relative ressort delà comparaison du nombre des reclus de Bruxelles avec celui de la population générale du Brabant. Ainsi dans le premier trimestre i l y avait à la Cambre, en 1844, 1,981 ; en 1845, 1,912 ; et en 1846. 2,185 individus domiciliés dans le Brabant. Alors la population bruxelloise figurait pour les 5/4 dans la masse ; elle ne compte plus, dès 1847, que pour les 5/5. Depuis le mois d'avril nos charges diminuent à la fois d'une manière absolue et d'une manière relative. Nous aurons dans le second trimestre à pourvoir à l'entretien d'un moins grand nombre d'individus que dans le même temps des années antérieures, et néanmoins la population totale du dépôt de mendicité a considérablement augmenté. Le 19 a v r i l , jour de notre première visite, i l y avait 2,506 reclus, dont 1,557 domiciliés à Bruxelles ; le 1er j u i n , i population totale s'élevait à 2,763, dont 1,577 à notre charge. Cette diminution, nous nous plaisons à le constater, est la conséquence d'une mesure fort sage que le Collège échevinal a prise au mois de novembre dernier. Depuis lors un commissaire de police se rend, chaque semaine, au dépôt, y interroge les nouveaux venus et fournit à l'administration les moyens de bien constater le domicile de secours et de faire mettre en liberté ceux qu'une erreur d'un moment amène à la Cambre; mais les mesures du Collège seront impuissantes pour obtenir un soulagement important à la caisse communale et réprimer les abus les plus graves, si l'autorité supérieure ne prête pas son concours efficace, si elle n'évalue pas les fautes du présent par leurs effets certains sur l'avenir. L'établissement de la Cambre est-il un dépôt de mendicité? Tout, jusqu'à l'enseigne, répond négativement. Un écriteau placé sur la porte principale porte le titre mensonger de Provinciael werkhuis (maison provinciale de travail). L'organisation intérieure vous montre un refuge multiforme. Ici, c'est un hospice de maternité, là une maison d'orphelins, plus loin un hospice d'enfans abandonnés, plus loin encore ce sont des écoles où l'on cherche l ' i n struction religieuse et l'éducation civile. Ailleurs, c'est un asile où sont réunis les faiuéans, les ivrognes et ceux qui font mauvais ménage à la ville, une auberge où vont s'abriter ceux qui trouvent trop dures les rigueurs d e l ' h i a

-

396 --

ver, un atelier où le travail est plus commode et mieux rétribué que celui de l'homme libre. L'autorité supérieure a toléré non seulement ces abus, mais elle les a légitimés; et ceux qui sont préposés à la direction de la Cambre les prennent pour règle de leur conduite : cela est naturel. Aussi, vous ne serez pas étonnés d'apprendre qu'on a eu la pensée d'établir une crèche dans le dépôt de mendicité, qu'au moins la proposition en a été faite au conseil d'administration. L'un de nous a eu l'honneur de vous exposer, messieurs, que sur 100 reclus, i l y avait à peine 8 mendians à la Cambre, et i l a établi que les autres étaient attirés par la proximité de l'établissement. Cette proposition n'a rien perdu de sa force par la diminution qu'on remarque dans les reclus de Bruxelles, car à défaut de la ville, c'est l'arrondissement dontelle est le cheflieu qui peuple le refuge, tandis que les arrondissemens de Louvain et de Nivelles y comptent à peine quelques pensionnaires. La commune doit mettre tout en oeuvre pour obtenir le déplacement du dépôt, et si, malgré ses efforts, la législation prochaine reste sourde à la demande du ministère, si elle adopte les conclusions de la section centrale de la Chambre des représentans et recule devant quelques dépenses, nous devons rechercher tous les moyens de guérir la lèpre qui nous ronge. Une loi nouvelle est-elle nécessaire pour rendre les dépôts de mendicité à leur destination? Nous ne le croyons pas. L'article 274 du Code pénal porte que « toute personne qui aura été trouai vée mendiant dans un lieu pour lequel i l existera un établissement orga« nisé afin d'obvier à la mendicité, sera punie de trois mois d'emprisonne« ment et sera, à l'expiration de sa peine, conduite au dépôt de mendicité, » et l'on a conclu decette disposition que l'action de mendier n'était incriminée qu'autant que le pauvre pouvait se réfugier dans un hospice voisin avant de recourir à la charité des passans; puis, allons plus loin, on a prétendu que les dépôts devaient être à la fois et refuge préventif et maison de répression; on les a ouverts à tous venans. L'article suivant du Code donne un démenti à cette interprétation en infligeant la peine d'un à trois mois d'emprisonnement à ceux qui se livrent habituellement à la mendicité dans les lieux où i l n'existe pas encore de tels établissemens ; i l atteste que le législateur était pénétré de cette pensée que chacun a le devoir de faire sa destinée, de pourvoir à son existence parle travail. C'est là, en etfet, la loi de tous les peuples, la condition de toutes les sociétés. En tenant un pareil langage, nous ne voulons pas affirmer que la pauvreté soit toujours le résultat du dérèglement, n i même de l'imprévoyance; notre civilisation n'est pas encore assez avancée, nos gouvernemens ne sont pas assez soucieux de la partie la plus intéressante de la société pour qu'il en soit ainsi; mais les misères réelles et imméritées trouvent des secours ailleurs que dans les dépôts, qui sont devenus chez nous des encouragemens à la fainéantise, des provocations à l'imprévoyance la plus absolue. Aussi nous avons rencontré au dépôt des hommes fortement constitués et qui avaient quitté le travail par caprice, par boutade, et s'étaient rendus a la Cambre après avoir quitté un maître, sans vouloir se donner la peine d en chereber un autre; nous en avons vu que le travail libre venait chercher peu de jours après une réclusion volontaire. Nous reviendrons sur la population qui habite la Cambre. La France vit sous la même loi que la Belgique et là cependant elle est autrement appliquée. , . , Bordeaux possède à la fois un atelier de charité et un dépôt de mendicité local. La dépense du premier établissement pas n'a atteint fr. 15,000, en 184o; celle du second, dont la population est de 250 individus environ, est inférieure à fr. 45,000. Ainsi la répression de la mendicité ne coûte pas

 -- 197 -- Et sur les patentes; F. Détaxer les compagnies d'assurances pour les faire contribuer à l'entretien du corps des sapeurs-pompiers; G. De foire payer aux constructions nouvelles les 18 centimes dont elles sont maintenant dispensées. La section fait à ce sujet les observations qui suivent : {. l/impôt indiqué plus haut sur les voilures de maitre et les domestiques à livrée atteindront le même but. Comme l'assiette d'un droit pour l'éclairage serait nécessairement basée sur l'étendue des façades à la rue, éclairée, ce droit ne constituerait en résultat que des centimes additionnels aux contributions foncières (les centimes établis au profit de la caisse communale s'élèvent déjà à 25 p. c. du principal). 6\ Voici en quels termes est conçu l'art. 60 de la loi sur la garde civique du 31 décembre 1830 : « Les familles aisées, n'ayant point dans leur sein d'hommes appelés à faire partie active de la garde civique, sont tenues de payer à la caisse communale la valeur d'une journée d'ouvrier par tour de rôle de service. » L'intention du législateur parait avoir été d'imposer à chaque ménage qui ne fournit pas son contingent à la garde civique, une charge équivalent à celle du service de cette garde; o r , depuis plusieurs années, aucun service n'étant exigé de la garde civique, i l est donc impossible d'établir une taxe par tour de rôle de service. D. Nous pensons qu'il convient d'ajourner toute décision sur ce point jusqu'à ce que la commission des faubourgs ait fait son rapport. E. L'augmentalion de centimes additionnels sur certaines bases de la contribution personnelle et des patentes, nécessiterait l'établissement de rôles spéciaux. La taxe sur le revenu atteindrait plus facilement le but et serait plus équitable, en ce qu'elle frapperait surtout la richesse. F. La taxe sur les compagnies d'assurances parait être impraticable, surtout si l'on considère que plusieurs de ces compagnies sont étrangères nonseulement à la ville, mais même au pays. G. Nous nous plaignons déjà de ce que les constructions nouvelles, si considérables dans les faubourgs, sont peu nombreuses en v i l l e ; mais nous ne ferions qu'aggraver cet état de choses, en faisant cesser l'exemption dont jouissent les constructions nouvelles pendant les huit premières années. Ce serait aller, sous un triple rapport, contre l'intérêt de la ville et de ses administrés. En effet, ce serait restreindre le nombre des nouvelles constructions, destinées à augmenter le nombre des consommateurs; ce serait perpétuer de vieilles maisons que nous désirons voir reconstruire, pour l'embellissement et l'assainissement de la capitale. En résumé, la section des finances a l'honneur de vous proposer : 10 Une émission de fr. 493,000 de bons communaux; 2 < > L'aliénation de terrains à bâtir évalués à fr. 1,416,966; 3° L'établissement d'une taxe communale sur les voitures de maitre et sur les livrées. Enfin, nous appelons les délibérations du Conseil sur le point de savoir s'il convient d'établir une taxe de répartition sur le revenu, et sur la proposition de provoquer l'incorporation du quartier Léopold. Si le Conseil adopte les diverses propositions qui l u i sont soumises, l'équilibre entre la recette et la dépense de la caisse communale se trouverait parfaitement rétabli. 1 1 y aurait en capital une rentrée de plus d'un m i l l i o n , et en revenu une augmentation d'environ six cent mille francs. Ces rentrées permettraient l'amortissement des 1,500,000 francs des bons communaux, en peu d'années. 50,000 francs pourraient également être remboursés annuellement au 17.

-- 198 gouvernement, et, en outre, 6 à 700,000 francs resteraient tous les ans disponibles pour les travaux extraordinaires.

R E L E V É DES C R É D I T S V O T É S EN DEHORS DU BUDGET.
EXERCICE 1846.

Acquisition d'une maison, rue Petit-Rempart Majoration du crédit pour le local du Conservatoire. . . Egouts et pavages au quartier Saint-Jean Subside extraordinaire à la Société royale de Philantropîe. Premier quart de l'indemnité pour l a démolition immédiate d'une maison au canal Fêtes à l'occasion de l'inauguration du chemin de fer de France Pavages et égouts, rues Locquenghien et de l a Senne. . Plan de nivellement des rues de la ville Location d'une maison au canal Achat d'une maison rue d'Anderlecht, n° 85 Subside extraordinaire à la Bienfaisance Total général. É T A T No I. . .

fr.

5,020 00 2,000 00 40,000 00 500 00 6,875 00 10,000 00 31,648 40 9,000 00 1,000 00 14,650 00 30,000 00

fr. 150,693 40

Recettes dont le recouvrement est indéterminé.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

1848

1849

1850

1851

1 8 5 2

VENTE

DE

PROPRIÉTÉS.

Ancienne caserne de la gendarmeTerrains au boulevard de l'Abattoir. » au boulevard Barthelémï. . » à l'ancienne chapelle de la Recette pour l'amortissement de la Reconstruction de la grande é c l u s e , somme due par le gouvernement. Totaux. . . .

36,706 33 36,706 34 3,046 41 2,933 58 1,400 » 1,350 » 8,695 44 30,000 » 42,500

1,300

30,000 » 30,000 30,000 30,000

42,500 79,848 18 70,989 92 30,300 30,000 30,000

(1) On suppose que le 1er tiers sera payé en 1847. (2) Même somme qu'à la dépense extraordinaire.

ETAT c -g
DÉPENSES
EXTRAORDINAIRES.

No 2,

S £ o -a
1848

1849

1850

1851

1852

E 3
- O
Prairie, porte du Rivage. Cession dune partie de la maison Dansaert . . . Achat de la maison Kaymolen Maisons, place St.-Jean. . Emprises de terrains pour la voie publique. . . . Subsides pour la restauration d'édifices publics. . id. l'entretien du temple protestant Id. le piédestal de la statue de Grodefroi de Bouillon Remboursement de rentes perpétuelles. . . . Subside extraordin. pour l'institut des sourdesmuettes Construction de trottoirs pour le compte de particuliers Achat de bois et confection de portes d'écluses en réserve Bons communaux. . . . 1,007,000 » Prétentions du gouvernement (département des finances) 375,611 22 Td., id. Station du Midi. 320,513 38 insuffisance de recettes en 1846 407,047 82 Totaux. 33,600 » 7,700 » 32,400 » 7,425 » 31,200 7,150 20,000 20,000 20,000 (1) 30,000 30,000 30,000 (2) 60,000 60,000 60,000 (3) 800 800 800 (4)

542 25 12,592 25 20,000 » 20,000 » 30,000 » 60,000 » 800 » 2,000 » 30,000 » 3,000 » 25,000 » 4,000 » 30,000 » 60,000 » 800 » 2,000 » 30,000 » 3,000 » 25,000 » 4,000 »

30,000 30,000 30,000 (5)

25,000 25,000 25,000 (6) 4,000 4,000

2,110,172 42 216,642 25 227,217 25 208,150 169,800 165,800 1848 1849 1850 1851 1852

Recettes ordinaires de 1847 . . 3,797,519 45 Dépenses ordin. de 1847. . . . 3,454.649 38 Reste disponible. . . 342,870 25 342,870 07 342,870 07 A ajouter les receltesextraordinaires prévues (Etatn°l). 79,848 25 70,989 92 31,300 » Totaux. . . 422,718 07 413,859 99 374,170 07 A réduire les dépenses ordinaires prévues (Etat no2). . 216,642 18 227,217 25 208,150 » Reste disponible pour le service des dépenses non pré186,642 74 166,020 07 342,870 07 242,870 07 (7) 30,000 » 30,000 » 372,870 07 372,870 07 169,800 » 165,800 » 203,070 07 207,070 07

(I) Evalué à 100,000 fr., y compris les intérêts.(2) A reproduire indéfiniment. (3) Le ternie de ce subside ne peut être déterminé. (4) A reproduire indéfiniment. (5) La même somme figure à la recette pour l'amortissement. (6) Ce chiffre est compris dans la recette ordinaire. (7) Ce chiffre est considère comme pouvant servir de base pour les années dont il est fait mention.

-- 200 --
M . l e B o u r g m e s t r e . L'exposé de ce rapport vous démontre que le déficit que présente l'exercice de 184G est dû uniquement à des causes accidentelles. L a recette est restée en dessous des prévisions; la dépense s'est augmentée. De ces deux causes réunies est résulté un arriéré qu'il s'agit de combler. L a section vous propose, pour faire face au déficit momentané, de faire une nouvelle émission de bons communaux de 493,000 f r . Notre position financière, malgré l'emprunt auquel vous devrez recourir d'une manière ou d'une autre, n'est pas, comme l'a fort bien dit la section, aussi fâcheuse qu'on pourrait le c r o i r e ; elle est satisfaisante. Les embarras ne sont que momentanés. S i , d'une part, vous avez des engagemens à r e m p l i r , d'autre part vous avez à vendre des propriétés q u i sont évaluées à 1,400,000 f r . et qui sont de nature à pouvoir être aliénées ; elles sont p o u r le moment improductives. A i n s i l'aliénation de ces propriétés, q u i vous fera rentrer dans un capital de 1,400,000 f r . n'apportera aucune d i m i n u t i o n au revenu actuel de la ville. D'autre part vous conservez toutes vos propriétés productives : Abattoir, Entrepôt, Machine h y d r a u l i q u e , C a n a l , Casernes. Cette position financière s'est-elle opérée depuis quelque temps? Non, messieurs, vous l'avez améliorée, vous avez doté la ville d'un revenu de 125,000 f r . , p r o d u i t de l'Abattoir. L'Entrepôt que vous avez construit, et q u i est payé à 200,000 f r . p r è s , sera d'un revenu très-considérable. Je pense que l'on n'exagère pas, en évaluant son revenu à une centaine de mille francs. Ces deux constructions vous ont coûté : L'Abattoir fr. 900,000 L'Entrepôt 1,600,000 T o t a l . . . f r . 2,500,000 L a ville s'est créé ainsi un revenu de 225,000 f r . en supposant que l'Entrepôt ne rapporte que 100,000 f r . M a i s , indépendamment de ce revenu direct, obtenu par les locations, l'Entrepôt aura de l'influence sur le revenu du canal, sur l'augmentation de la population, sur le travail qu'il procurera aux classes ouvrière et commerçante. Ce sont là des revenus indirects qui amélioreront le sort des habitans de la v i l l e et par suite, la situation de la caisse communale. S i vous avez dû faire un emprunt i l y a quelques années, c'est parce que vous aviez des dettes à l i q u i d e r ; vous aviez fait des levées en 1831 ; vous aviez de l'arriéré sur plusieurs exercices ; enfin vous aviez à payer les indemnités pour pillages, q u i ont été endossées à l a v i l l e , quoiqu'elle ne les dût pas. Force vous a été de faire face à toutes ces dettes qui ne provenaient pas de votre fait. L e temps viendra où l'emprunt étant amorti et ayant aliéné vos propriétés, vous aurez doté l a ville d'une rente annuelle de 300,000 f r . équivalante la rente que nous payons pour l a dette constituée. Si la situation présente est quelque peu embarrassée, c'est parce que vous concevez la nécessité de faire des travaux, d'aller en avant. Sans quoi- votre position serait facile à l i q u i d e r . Vous voyez par le tableau des receltes et des dépenses, q u i se trouve dans la première partie du r a p p o r t , que, toutes dépenses ordinaires et extraordinaires comprises, i l y aura annuellement de 1848 à 1852 un excédant de 200,000 f r . , année commune. N'entreprenez aucun travail d'utilité publique et vous pourrez affecter cet excédant à la liquidation de l'arriéré. 11 vous reste rembourser à la Société Générale 1,007,000 f r . de bons communaux que vous avez créés. Mais vous avez pour 1,400,000 f r . de proprié-

--

2 0 1

--

tes à aliéner. Voire position se liquiderait donc facilement, si vous pouviez rosier sans faire de travaux. Mais vous voulez en faire, pour donner du travail à la classe ouvrière. Votre position, je le répète loin d'être fâcheuse, est très-satisfaisante. Chacun peut facilement se rendre compte delà situation de la ville. M. Ducpétîaux. Poux questions sont soumises au Conseil : 1° la question de savoir comment on pourvoira à l'arriéré; 2 < > la question de savoir à l'aide de quelles ressources on exécutera des travaux dont l'utilité n'est pas contestée. Quant à la première question, les conclusions sont posées. Remarquez que l'on a compris dans l'arriéré deux créances du gouvernement à charge de la ville; or i l est une de ces créances que, d'après un projet soumis au Conseil, nous pourrions nous dispenser de rembourser; je veux parler de la somme de 520,515 fr. 58 c. due pour l 'établissement de la station du Midi. On vous propose de renouveler les 1,007,000 fr. de bons communaux. Cette proposition ne peut manquer d'être adoptée. Ce qu'il importe, c'est de gagner du temps. Ce renouvellement, garanti comme i l l'est, ne peut manquer d'être accepté. Nous arrivons à la deuxième question. Celle émission de bons communaux ne produira que ce résultat de différer, pour un an ou deux, la difficulté où se trouve la ville. La section des finances vous propose, pour assurer le remboursement des bons communaux, de vendre un certain nombre de terrains appartenant à la ville, et d'établir de nouveaux impôts. Je m'associe à la proposition de la section des finances. J'espère que ses évaluations ne sont pas trop élevées, et qu'avec les 1,400,000 fr. que p r o duira réellement la vente des terrains, nous pourrons rembourser les bons communaux. Le gage hypothécaire que nous offrons à la société financière qui entrera en arrangement avec nous, présente toute garantie. Mais nous nous trouvons en présence d'une difficulté, celle de créer au budget normal une différence suffisante entre les rentes et les dépenses o r d i naires pour pourvoir à l 'exécution de travaux d'utilité publique. Vous savez combien de travaux nécessaires ont dû être ajournés, faute de fonds. II faut donc s'occuper de cet objet. La section des finances propose un système d'impôts nouveau, une taxe spéciale sur les voitures et sur les livrées. Je voudrais, pour simplifier la discussion, qu'elle eût lieu d'abord sur les n 1° et 2° des conclusions et ensuite sur le n° 5°. M . le B o u r g m e s t r e . La division est de droit. J'ouvrirai donc la discussion sur les n 1° et 2° des conclusions du rapport. M . G e n d e b i e n . Messieurs, j'ai toujours été opposé à la création de dettes flottantes. 1 1 y a longtemps que nous en avons fait la triste expérience. Nous ne sommes pas les premiers, nous ne serons pas les derniers à nous maintenir dans cette voie, parce qu'on se corrige difficilement de la douce habitude de suivre l 'ornière toute tracée. Emprunter, rien n'est plus facile, rien n'est plus commode : on est dispensé de créer des ressources. Quand on a commencé, à la Chambre, à voler des bons du trésor, on nous a assuré qu'on avait la certitude de pouvoir les rembourser dans l'année ; car c'est toujours le grand argument qu'on fait valoir, quand on veut, faire de ces émissions; on dit que c'est pour faciliter les rouages de l 'administration financière, que c'est un moyen d'anticiper sur les échéances du revenu ; c'est afin de ne pas pressurer le contribuable, de donner le temps aux receveurs de faire rentrer les contributions. C'est toujours ce qu'on met en avant. Malgré toutes ces promesses, j'ai prédit que les bons du trésor ne seraient qu'un emprunt déguisé; mes prévisions se sont toujours réalisées. Tous les
o s o s

-- 202 -- emprunts que la Belgique a faits ont eu pour préalable des émissions de bons du trésor. De même, quand on a émis des bons communaux, j'ai dit que ce serait un emprunt déguisé, et c'était un emprunt honteux; car, quand vous avez emprunté 14 millions, nous devions être, disiez-vous, à l'abri de tout besoin pour l'avenir. Les bons communaux devaient aussi être remboursés immédiatement, on ne permettait pas le doute à cet égard. Pour payer les bons communaux, on devait terminer immédiatement l'affaire des Bas-fonds. Depuis deux ans qu'on est propriétaire, je ne vois pas qu'on ait pris aucune mesure pour vendre les parties disponibles pour rembourser une partie des 500,000 f r . qu'ils nous coûtent. On aurait pu le faire depuis fort longtemps. On nous entretient tous les ans de la vente de plusieurs terrains. Jusqu'à présent, on ne l'a pas réalisée. Si on veut s'en occuper sérieusement, nous pourrons éviter une nouvelle émission de bons et rembourser les précédens; je suis persuadé que le produit de la vente des terrains dépassera l'évaluation de la section des finances. Si l'on indiquait le moyen et surtout la ferme volonté de rembourser ces emprunts, je pourrais y donner mon vote. Mais je ne trouve dans le rapport rien de rassurant à cet égard. J'y vois des annonces de ventes, sans affectation spéciale du prix au remboursement des bons communaux; sans indication du temps dans lequel on les réalisera. J'ignore donc si ce sera un moyen de remboursement des bons communaux. Je crains bien qu'après avoir épuisé ces ressources nous nous trouvions en présence des anciens bons non remboursés et de nouveaux bons à créer. Je l'ai déjà dit, ce n'est pas la première fois, ce ne sera malheureusement pas la dernière, je n'adopterai jamais aucune proposition qui serait un emprunt réel ou déguisé. J'ai combattu de toutes mes forces l'emprunt de 14 millions ; j'ai cru de mon devoir de le repousser, en présence des conditions onéreuses auxquelles i l nous était offert. Les emprunts, pour moi, ont fait leur temps; je voterai toujours contre, parce que je ne conçois pas la nécessité d'emprunter : lorsqu'on voudra prendre la peine de rechercher les moyens de réaliser des ressources, on évitera les emprunts, et on les eût évités si on avait songé sérieusement à se créer des ressources nouvelles. Je conçois qu'on renouvelle les 1,007,000 fr. de bons communaux; je ne m'y oppose pas; c'est une nécessité qui n'est que la conséquence du vote qui les a créés sans créer en même temps tous les moyens d'y faire face. Mais je crois de mon devoir de m'opposer à la nouvelle émission proposée de 493,000 f r . , de bons communaux, ne fût-ce que pour corriger l'administration de ce laisser-aller qui aggrave et perpétue les embarras financiers, au lieu d'y mettre un terme. M . de B r o u c k e r e , 11 ne peut s'agir en ce moment de discuter si l'on renouvellera, oui ou non, les 1,007,000 fr. de bons communaux. Il y a, sous ce rapport, décision du Conseil. Je conviens, avec l'honorable préopinant, que, de tous les modes d'emprunt, le plus dangereux est celui qui consiste à avoir une dette flottante, a courte échéance, parce qu'on est toujours à la merci du prêteur. Mais alors qu'on a des besoins qui sont seulement momentanés, c'est le meilleur mo^en d'emprunter. O r , si je comprends bien le rapport nous avons des besoins momentanés immédiats ; i l faut bien solder ceux à qui nous devons des dettes exigibles. On nous propose, d'une part, un renouvellement et une nouvelle émission de bons communaux s'élevant ensemble à 1,500,000 f r . ; d'autre part l'aliénation de propriétés qu'on évalue à 1,417,000 fr. II est plusieurs des terrains indiqués dans le rapport, q u i , en raison de leur situation, produiront au delà de l'évaluation.

-- 203 -- Mais supposons que l'ensemble des ventes produise une somme de 1,550,000 f r . , nous ne créons pas une dette nouvelle, et nous remboursons les 9, 10 do la dette créée. Je demande donc qu'il n'y ait qu'un seul vote sur 1rs ROI l« et 2° des conclusions du rapport; c'est-à-dire, que nous votions en même temps l'emprunt et les moyens d'y faire face. Il serait désirable que les ventes eussent lieu dans un bref délai. Il faudra examiner s'il serait possible d'en réaliser le produit avant l'échéance des bons communaux, au paiement desquels i l serait affecté. M . l'échevin Doucet. 1 1 serait impossible de vendre une si grande quantité do terrains en si peu de temps. Il faudra vendre quelques lots de terrains à bâtir. Quand on aura bâti quelques maisons, nous obtiendrons des lots restants un prix plus élevé. M . de Brouckere. Ainsi ce ne sera pas un moyen de payer les bons communaux ? M . le Bourgmestre. Si fait, mais en quatre ou cinq ans. L'intérêt de l'administration exige qu'on ne vende pas à la fois pour 1,400,000 fr. de terrains à bâtir. On vendrait mal, parce qu'on aurait à faire non pas à des acheteurs sérieux, mais à des spéculateurs. M . de Brouckere. Peut-être alors conviendrait-il d'aviser à un autre moyen qu'une émission des bons communaux ; car si vous n'êtes pas en mesure de payer à l'échéance et que vous ayez à faire à un créancier exigeant, vous pourrez être contraints de payer l'intérêt sur le pied de 7 ou 8 p. c. l'an. M . le Bourgmestre. Si les conditions du renouvellement vous paraissaient trop onéreuses, à l'échéance vous aviseriez au paiement des bons. M . Cans. Il serait moins désavantageux de payer l'intérêt à 7 ou 8 p. c. Fan pour renouveler des bons communaux que de devoir vendre les p r o priétés énoncées dans le rapport à la condition du paiement dans les six mois. J'ai la conviction qu'avec celte condition les propriétés évaluées par la section des finances à 1,400,000 fr. ne produiraient pas plus de 800,000 f r . Il y aurait donc une perte de 600,000 f r . , tandis que dans l'hypothèse même, indiquée par l'honorable M . de Brouckere, on n'aurait jamais à payer, pour le renouvellement des bons, que 2 à 2 1/2 p. c. au delà de l'intérêt ordinaire. Je n'avais pas l'honneur de faire partie de l'administration de la ville, quand la construction de l'entrepôt a été décrétée. Je ne sais comment avaient été prévus les moyens de faire face à cette dépense. Aujourd'hui que l'entrepôt est construit, je ne vois rien de fâcheux dans notre situation. La ville de Bruxelles a construit un entrepôt qui l u i a coûté 1,600,000 fr. au moyen de ses excédans de recettes. C'est donc une propriété qu'elle s'est créée au moyen de ses recettes courantes. Cette propriété équivaut, et au delà, à la valeur de celles qui sont indiqués au rapport. Si on ne les a vendues avant ou après la construction de l'entrepôt, c'est que probablement on a trouvé qu'en différant la vente i l y avait à espérer une augmentation de valeur. Sous ce rapport, la ville a bien fait. Il faut vendre ces terrains avec prudence et mesure, de sorte que les derniers lots acquièrent plus de valeur par la vente des premiers lots. Je ne vois rien de fâcheux à maintenir, pendant deux ou trois ans, l'emprunt en bons communaux, qui sera parfaitement garanti, puisqu'il a pour gage des produits certains. 1 1 ne sera pas nécessaire de transformer les bons communaux en dette constituée. 1 1 suffira de les renouveler. Aucune société ne s'y refuse, quand on a la certitude du remboursement. M . Ducpetiaux. 11 faut que la négociation pour le renouvellement des bons communaux se fasse franchement. Je pense qu'il est inutile et absurde de déclarer que nous ne faisons cette émission que pour six m o i s ; nous serions dans l'embarras signalé par l'honorable M . de Brouckere.

-- 204 --
Il Faut franchement dire à la société financière avec laquelle nous traiterons, que nous entendons renouveler jusqu'à ce que nous ayons réalisé le produit de la vente de nos propriétés, que nous entendons payer à mesure que nous ferons les rentrées. Nous n'aurons ainsi aucune exigence à redouter. Nous offrons d'ailleurs toute garantie par l'affectation de propriétés dont la vente sera échelonnée de telle sorte qu'elles ne soient pas dépréciées. Je demanderai une explication au sujet du no 2° des conclusions. Au nombre des terrains à mettre en vente se trouvent l'esplanade de In porte de Namur et la pépinière hors la porte de Louvain. Je suis tout à fait d'avis de vendre ces deux propriétés, dont l'une ne rapporte rien, et l'autre presque rien. Je demanderai, à cette occasion, s'il ne conviendrait pas de reprendre les négociations enlammées pour la réunion du quartier Léopold, demandée naguère par les propriétaires de ce quartier et par la société civile, et ajournée pour aviser à l'incorporation de tous les faubourgs (affaire dont la solution ne me parait pas prochaine).Ce n'est pas assurément dans l'intérêt de la ville, c'est dans leur intérêt que la société civile et les propriétaires du quartier Léopold demandaient la réunion; leur intérêt est plus grand encore aujourd'hui. Il est donc présumable qu'ils sont toujours dans les mêmes dispositions. Il faudrait en profiter pour mener cette affaire à bonne fin ; car la réunion du quartier Léopold est un moyen certain d'accroître la valeur des terrains dont je viens de parler. En terminant, je demanderai s'il ne conviendrait pas d'ajouter les basfonds de la rue Royale à la liste des terrains à vendre. Ils ont coûté à la ville 500,000 francs. Les excédans de terrains qui seront mis en vente pourront produire une somme de 200,000 francs. Ce qui augmenterait d'autant la garantie que nous offrons pour notre émission de bons. M . A n s p a c h . Je viens appuyer le mode indiqué par l'honorable M. de Brouckere. Je voudrais, comme l u i , qu'on subordonnât l'emprunt à la vente des terrains, et qu'on déterminât le mode de remboursement des bons émis et à émettre. Mais je ne suis pas de son avis, quant à la vente des terrains à court terme. Ce ne serait pas le moyen d'en tirer bon parti. 11 faut, pour bien vendre, accorder de longs termes. Au reste, on ne doit pas assimiler l'échéance de bons communaux à celles de lettres de change. La société qui les négocie sait bien qu'à l'échéance ils seront renouvelés. Si l'on ne stipule pas l'échéance à plus de six mois, c'est que les statuts des sociétés financières ne le permettent pas; mais le renouvellement est de plein droit. Le crédit de la ville est assez bien établi pour qu'il soit parfaitement inutile d'affecter des propriétés au payement des bons. Comme l'a dit l'honorable M . Cans, la position de la ville ne doit pas inspirer la moindre inquiétude. Si nous vendons des terrains, nous avons acquis des propriétés qui excèdent la valeur de ces terrains. L'Entrepôt et l'Abattoir qui ont été construits avec les deniers delà ville, représentent, et au delà, la valeur des terrains mis en vente. La position de la ville est tout à fait rassurante. M . B l a e s . Un honorable membre s'est étonné qu'aucune solution n'ait encore été proposée au Conseil pour l'affaire des Bas-fonds de la rue Royale. Si ce reproche était fondé, c'est sur la section des travaux publics qu'il retomberait, car c'est à elle que vous avez renvoyé celte affaire. Certes, il aurait été à désirer qu'elle eût pu, dès Tannée dernière, vous soumettre un travail complet sur la question des Bas-fonds. Mais le pouvait-elle? L'an dernier, vous ne l'avez pas oublié, elle a élé en quelque sorte en permanence; elle a eu à rédiger successivement les règlemens sur les bâtisses et sur les trottoirs, le cahier des charges de l'entreprise des trottoirs, celui de la ferme des boues, celui des théâtres, celui des nivellemens, etc. La section

de* travaux pouvait-elle interrompre ces importantes discussions? Pouvaitelle les mener de front avec la discussion de l'affaire des Bas-fonds? Je rappellerai à mon honorable collègue que c'est seulement le 19 septembre dernier que le Conseil a procédé au vote définitif du règlement sur les trottoirs et du cahier des charges de l'entreprise des trottoirs; je l u i rappellerai aussi que c'est le 51 octobre suivant qu'a eu lieu le vote définitif du règlement sur les bâtisses. Jusqu'alors i l nous avait été de toute impossibilité de nous occuper de l'affaire des Bas-fonds. C'est au mois de novembre que nous avons entamé cette affaire. Il y a lieu d'espérer qu'une proposition pourra prochainement vous être faite. Si Ton réfléchit aux difficultés de tout genre dont l'affaire des Bas-fonds est hérissée, on ne s'étonnera pas qu'il ait fallu à la section des travaux plusieurs mois pour la terminer. Il ne tiendra pas à elle, voyez en sûrs, que le délai fort court, qui s'écoulera probablement d'ici à la présentation de son rapport, ne soit encore abrégé; mais la solution de cette affaire n'est pas tout entière entre nos mains. Le moment n'est pas venu de traiter l'affaire, mais je crois devoir faire remarquer dès à présent, en réponse a ce qui a été dit tout à l'heure, que, sans doute, vous n'avez pas acheté les Bas-fonds pour les revendre en totalité. Si telle avait été votre intention, i l eût été plus simple de laisser vendre les Bas-fonds par le Conseil des hospices. Evidemment, i l ne peut être question de vendre d'autres terrains que ceux dont l'aliénation est compatible avec la conservation du magnifique panorama de la rue Royale. M . le B o u r g m e s t r e . Il est à remarquer que les Bas-fonds nécessiteront quelques dépenses. Si la section des finances n'a pas porté en compte l'excédant des terrains qui sera mis en vente, c'est parce qu'elle a pensé qu'il serait absorbé par les dépenses à faire pour en tirer parti. Il n'est pas exact de dire qu'il y a un retard de deux ans; car l'acquisition ne date que d'une année. M . Gendebien. Un honorable préopinant s'est plaint de ce qu'on a adressé des reproches à la section des travaux. Je ne sais s'il a fait allusion à ce que j'ai dit; mais mon intention n'a nullement été de l'attaquer; je reconnais et je n'hésite pas à proclamer bien haut que jamais la section des travaux p u blics n'a fait preuve de tant de zèle, et n'a réalisé plus de bonne besogne que depuis que l'honorable préopinant en fait partie. Ce n'est pas à la section des travaux que s'adressent mes reproches de retards et d'inaction. J'ai dit que pour justifier les émissions de bons communaux, on i n d i quait pour leur remboursement des prévisions qui ne se réalisaient jamais. J'ai cité les Bas-fonds, dont l'acquisition a été soldée par une émission de bons communaux, qui devaient être remboursés en partie par l'aliénation d'une partie des Bas-fonds. J'avais raison, puisque ce n'est que depuis trois mois qu'on s'occupe sérieusement des Bas-fonds. On a perdu dix-huit mois, avant que l'honorable préopinant ait été mis dans la possibilité de s'en occuper. Je répète ce que j'ai dit : Une émission de bons communaux est dangereuse en toute circonstance ; elle est funeste, quand, à côté de l'émission, on ne donne pas la preuve qu'on a le moyen et la volonté de rembourser. Toujours et partout on a commis la même erreur : on s'est laissé aller à créer une dette flottante, qui toujours s'est convertie endette constituée. Je ne veux plus augmenter notre dette. On a fait une émission de 1,007,000 fr. Jusqu'à présent nous n'avons pas trouvé moyen d'y pourvoir; ou plutôt on ne s'est pas donné la peine de le chercher. On propose une nouvelle émission de 493,000 f r . sans indiquer nominativement les moyens de remboursement. Si l'on disait : « Nous avons pour un million et demi de biens à vendre ; ces biens seront affectés au remboursement des bons; nous vendrons dans le courant de l'année pour telle 18

-

206 --

somme, Tannée suivante pour telle somme; nous payerons une partie des bons communaux ; nous renouvellerons pour le reste; » ce système serait dangereux sans doute; cependant je le comprendrais. Mais comment pouvons-nous espérer la réalisation des belles promesses qu'on nous Fait? 1 1 y a déjà deux ans et demi qu'on nous a proposé d'urgence un projet d'aliénation du terrain de l'esplanade. Nous en sommes au même point. On dit qu'on va le vendre. Mais je désirerais qu'on prit l'engagement de vendre, dans un temps donné, une partie des terrains, et qu'on nous indiquât le moyen d'atteindre la réalisation du produit de la vente. Je ne demanderai pas, et je suis persuadé que ce n'était pas non plus l'intention de l'honorable M . de Brouckere, qu'on vende immédiatement ou dans un délai trop court toutes ces propriétés qui représentent une valeur de 1 million et demi. Si je l'ai bien compris, i l désire que les propriétés soient spécialement affectées au remboursement des bons. Qu'on veuille éclairer la discussion; qu'on nous donne l'indication des ressources qui pourront et devront être réalisées pour rembourser la nouvelle émission et l'ancienne, alors je pourrai me résigner à la voter.Mais, du moment qu'il n'y a pas certitude de remboursement dans un délai rapproché et déterminé: du moment que l'époque du remboursement est tellement éloignée, ou tellement incertaine qu'avant qu'elle arrive, i l peut y avoir une crise politique qui nous priverait de nos ressources ou une crise financière, qui rendant les établissemens financiers exigeans, malgré eux, les mettrait dans la nécessité de nous forcer à payer, je ne me laisserai pas aller à cet acte de complaisance. Je dis acte de complaisance ; car on ne peut qualifier autrement la création d'une dette, dont le moyen de remboursement à l'échéance n'est pas assuré. Créer une dette flottante est la chose du monde la plus facile. Mais on est à l'échéance tout à fait étonné de voir qu'il faille rembourser, et que la dette s'est augmentée des intérêts du renouvellement. Ce que nous prédisions, nous qui nous opposions à l'emprunt, est arrivé. On nous prometl&it monts et merveilles; on devait aller in eternumsnv roulettes. A peine 18 mois se sont écoulés qu'il fallut aviser à créer de nouvelles ressources, et aujourd'hui on vous a amenés à la même nécessité, parce que l'on n'a rien fait pour l'éviter. Non-seulement on n'a pas songé à vendre des propriétés improductives, mais on ne fait pas payer les prix de celles vendues : ainsi, nous avons vendu le bâtiment de la gendarmerie ; nous l'avons donné à moitié prix au gouvernement, et l'on en est encore à toucher le premier quart : on espère qu'il sera payé dans le courant de 1847. Ainsi, dans un moment où nous sommes à bout de ressources, où nous en sommes à faire, j'allais presque dire des absurdités financières, nous laissons notre débiteur en retard de payer le prix d'un immeuble. En de telles circonstances, quelle garantie ai-je qu'on sera plus diligent quand j'aurai consenti à une nouvelle émission de bons communaux, quand il s'agira de pourvoir au remboursement des nouveaux bons communaux. M . le Bourgmestre. La section a répondu d'avance à l'observation présentée par l'honorable préopinant, en disarit dans son rapport : « Loin de nous, messieurs, la pensée de vous proposer la création dune dette flottante, qui, se perpétuant indéfiniment, aggraverait notre situation financière au lieu de l'améliorer. Aussi, en même temps que nous vous demandons une nouvelle émission de bons communaux, croyons-nous devoir vous indiquer des ressources destinées à en restreindre le renouvellement et à en assurer, dans un prochain avenir, le remboursement intégral. » En effet, la section des finances vous propose : « 1° Une émission de 493,000 francs de bons communaux; 2« l'aliénation de terrains à bâtir évalués à 1,416,966 fr. » Elle vous propose donc le

Il faut parfois avoir quelque condescendance pour mener une affaire à bonne fin. M . Gendebien. Nous avions donné une grande preuve de condescendance en réduisant le prix de la moitié de la valeur réelle. M . de B r o u c k e r e . Je propose d'ajouter au n° 2» des conclusions de l a section des finances ces mots : « aussitôt que l'intérêt de la ville le permettra et avec affectation spéciale aux remboursemens des bons communaux. « M . l'échevin Doucet. J'avais pensé à cette affectation; mais en y réfléchissant j'avais jugé que ce pouvait être considéré comme n'étant pas de l a dignité du Conseil communal, que c'était d'ailleurs inutile, puisque la situalion de la ville offre toutes garanties. M . Cans. Ce qui avait surtout déterminé la section des finances à ne pas vous proposer cette affectation spéciale, c'est la conviction qu'elle a eue que les bons communaux pourront être soldés au moyen des excédans disponibles. L'insuffisance du dernier exercice est due à des circonstances extraordinaires. Nous ne mettons pas en doute que les prévisions des recettes ne soient dépassées, en 1847 et 1848, comme elles l'ont été depuis plusieurs années, jusques y compris 1845. M . Gendebien. Il est bien entendu qu'en donnant une affectation spéciale, cela n'empêche pas que nous n'ayons la faculté de rembourser au moyen de nos autres ressources. (Adhésion.) M . R a n w e t 11 est bien entendu que l'ordre indiqué dans le rapport pour l'aliénation des_propriétés n'est pas obligatoire pour le Collège. (Adhésion.) M . Gendebien. 11 y a des terrains que l'on pourrait vendre très-bien i m médiatement; je citerai notamment ceux delà plaine du Chien-Vert. M . le B o u r g m e s t r e . Je consulte le Conseil sur les numéros 1° et 2° des conclusions du rapport avec l'addition proposée par M . de Brouckere. M . Gendebien. Cédant à la nécessité, je voterai pour l'émission de bons communaux avec l'affection spéciale du p r i x des propriétés indiquées au rapport et de toutes nos autres ressources disponibles.

peut pas toujours s'en tenir au strict droit. Summum jus, summa injuria.

moyen de pourvoir au remboursement des bons communaux. Quant aux termes de remboursement, le Conseil reste maître de les déterminer. Nous sommes d'accord que si on jetait à la fois sur le marché toutes les propriétés que nous comptons vendre, au lieu de produire 140,000 francs, cette vente n'en produirait guère que 800,000. II est donc dans l'intérêt bien entendu de la ville de ne pas trop presser l'aliénation des terrains et par suite le remboursement des bons. On parait faire un reproche au Collège d'avoir laissé en souffrance l a rentrée du produit de la vente de la caserne des Petits-Carmes. Celte r e n trée a été différée, par suite d'une circonstance qui vous est connue. Cette caserne, vendue au département de la justice, n'a pu être mise à sa disposition que par l'effet de l'incendie. Il en a pris alors possession. Nous sommes donc maintenant en mesure de faire rentrer le produit de cette vente. M . Gendebien. Le gouvernement était en possession, et parce que ce n'était pas le département de la justice, mais le département de la guerre, le gouvernement ne doit pas! Voilà la logique, la justice gouvernementale ! et on se contente de pareilles raisons. M . le B o u r g m e s t r e . Dans les affaires, l'honorable membre le sait, on ne

Les numéros 1° et 2° des conclusions du rapport de la section des finances, avec l'addition proposée par M . de Brouckere, sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des conseillers présens.

-

208 --

M . de Brouckere. La loi est positive; dans ce cas-là elle n'a pas besoin d'interprétation ; elle porte (art. 23 2 et 5) : « L'intervention de la province, à l'aide de subsides, n'est obligatoire que lorsqu'il est constaté que l'allocation de la commune, en faveur de l'instruction primaire, égale le produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes, sans toutefois que cette allocation puisse être inférieure au crédit voté pour cet objet au budget communal de 1842. -- L'intervention de l'Etat à l'aide de subsides n'est obligatoire que lorsqu'il est constaté que la commune a satisfait à la disposition précédente, et que l'allocation provinciale en faveur de l'enseignement primaire égale le produit de deux centimes additionnels au principal des contributions directes sans toutefois que ladite allocation puisse être inférieure au crédit voté pour cet objet, au budget provincial de 1842. » Or, la province commet à notre égard un déni de justice dans toute la force du terme. En e£Fet, i l est évident que Bruxelles dépense pour l'instruction primaire plus que le produit de 2 centimes additionnels au principal des contributions directes, puisque ce produit ne présente guère que 36,000 fr., et que la ville de Bruxelles dépense annuellement pour l'instruction primaire de 80 à 81 mille francs. Il est donc constant que la ville de Bruxelles a droit à un subside de 43,000 f r . , dont 36,000 fr. au moins doivent être payés par la province. M . l'échevin Orts. Nous ne pouvons pas, je crois, nous occuper maintenant de cette question, dont la section du contentieux est saisie. M . Cans. La section des finances n'a pas eu à s'occuper de la question au fond ; elle s'est bornée à constater ce fait qu'une prévision ne s'est pas réalisée ; elle a dû en comprendre le montant dans l'insuffisance des ressources.

Séance du 28 avril. (Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE -- Allocation «l'un crédit de 50,000 fr. pour l'exploitation de la boulangerie communale. -- Règlement relatif aux déclarations exigées des personnes qui viennent fixer leur résidence ou leur domicile à Bruxelles. -- Communication de l'arrêté royal du 12 avril, modifiant le budget de la ville. -- Suite de la discussion sur le rapport concernant la situation financière de la ville.

M . le Bourgmestre. Messieurs, en raison de la hausse incessante du prix des grains, le Collège croit devoir vous proposer une légère augmentation du prix du pain de la boulangerie communale. 11 est maintenant à 40 c. le kilog. ; le Collège vous propose de le porter à 42 c. Ensuite, les approvisionnemens à faire et l'exploitation de la boulangerie communale qui continuera de débiter le pain à prix réduit exigent, de la part de la ville, un sacrifice qui peut être évalué à 50,000 fr. A cet effet, le Collège vous propose, Messieurs, de l u i allouer 50,000 f r . par prélèvement sur l'émission de bons communaux, pour une somme de 493.000 fr. qui a été décrétée par le Conseil. M . Michiels. Il est bien entendu que la boulangerie communale vendra le pain à prix réduit, non pas au public, mais seulement aux pauvres? M . le Bourgmestre. Assurément! M . Gendebien. Il pourrait paraître étrange que le Conseil décrétât de telles messures sans discussion. 11 conviendrait donc de déclarer qu'elles ont été mûries en comité secret, et que c'est pour nous conformer à la loi communale que nous les adoptons en public. M . le Bourgmestre. C'est comme suite à la discussion qui a eu lieu en comité secret que cette proposition est soumise au vote du Conseil.

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte à l'unanimité la proposition du Collège. En conséquence, i l fixe à -42 c. par kilog. le prix du pain vendu par la boulangerie communale, et alloue au Collège, pour l'exploitation de cette boulangerie, un crédit de 50,000 fr. à prélever sur l'émission de bons communaux.
M . de B r o u c k e r e . Par une ordonnance du 50 septembre 1818, le Conseil de régence a imposé à tout propriétaire, usufruitier ou locataire p r i n c i p a l , qui loue une maison ou un appartement, l'obligation de faire dans les 24 heures de la location ou sous-location la déclaration à la police communale, sous peine d'une amende de 2 à 10 fl. des Pays-Bas, réduite aujour-

d'hui au maximum de 15 f r .

Mais cette ordonnance, publiée de nouveau par une ordonnance du Collège des bourgmestre et échevins du 15 octobre 1831, n'impose pas au l o cataire l'obligation de déclarer qu'il vient s'établir à Bruxelles, n i en quelle qualité. Par conséquent, i l est impossible que, sur la déclaration faite par le p r o priétaire ou par le locataire principal, la police puisse distinguer la résidence du domicile. Or,l'arrêté royal du 30 j u i n 1846, relatif au recensement, exige formellement qu'il soit fait mention dans le registre de la population 18.

-- 210 --
si les personnes habitant fa commune doivent être considérées comme y ayant fixé leur domicile ou simplement leur habitation, et cette distinction, utile, nécessaire sous plus d'un rapport, ne peut se faire que sur la déclaration des personnes elles-mêmes qui changent de résidence. L a section de police a donc l'honneur de vous proposer comme complé- * ment de l'ordonnance de 1 8 1 8 le règlement suivant :
« Le Conseil communal, « V u l'arrêté royal du $Q juin 1846 et les art. 102 et suivans du Code civil ; « Considérant qu'il est essentiel pour la tenue r é g u l i è r e des registres de la population d'établir une distinction entre les personnes qui résident dans la ville et celles qui y ont ou y transportent leur domicile ; « Etendant à cet égard l'ordonnance du Conseil de r é g e n c e du 30 septembre 1818, « Arrête : « A r t , 1er, Toute personne qui veut établir ou fixer sa r é s i d e n c e à Bruxelles est tenue d'en faire la déclaration au commissariat de police de la section qu'il veut habiter, dans les cinq jours de son a r r i v é e . Le d é c l a r a n t fera c o n n a î t r e s'il est célibataire, m a r i é ou veuf; il indiquera ses nom, p r é n o m s , profession et q u a l i t é , â g e , lieu de naissance, dernier domicile et demeure, ainsi que les noms, profession, â g e , lieu de naissance, é t a t civil et dernier domicile des personnes composant sa famille ou son ménage qui viendraient, avec lui, habiter la m ê m e maison ou le m ê m e appartement. S'il t r a n s f è r e son domicile à Bruxelles, il devra, en outre, le d é c l a r e r d'une manière expresse et fournir un titre constatant qu'il a r e n o n c é à son dernier domicile. « A r t . 2. Les personnes habitant la ville qui changeraient de demeure devront, dans le délai susdit, en faire la d é c l a r a t i o n , tant au commissariat de police qu'elles quittent, qu'à celui de leur nouveau domicile. « A r t . 3. Les contraventions aux articles qui p r é c è d e n t seront passibles des peines d é t e r m i n é e s par les art. 475 et 478 du Code pénal. »

M , le Bourgmestre, Je proposerai au Conseil de décréter l'urgence de cette discussion; elle réside en ce que le travail du recensement serait arrêté si nous n'obtenions pas ce moyen de savoir à quel titre les personnes viennent s'établir à Bruxelles, M . Gendebien. C'est le Collège qui devrait sous sa responsabilité proposer des règlemens de cette nature. L'objet est assez grave pour être examiné préalablement par le Collège, puis mûrement par nous. Je n'aime pas toutes ces questions d'urgence; elles procèdent souvent de la négligence et sont presque toujours un sujet de regret. M . de Brouckere. Le règlement nous a été remis par le Collège. M . Gendebien. Je n'accuse pas de négligence la section de police. Mais je dis qu'il est fâcheux que ceux qui devraient nous soumettre des propositions ne présentent qu'au dernier moment des projets de résolution qui comportent un mûr examen. M . le Bourgmestre. On n'y a songé que lorsque les inconvéniens se sont révélés. Les mutations doivent maintenant être constatées, conformément. C'est là ce q u i a fait reconnaître la lacune existant dans les règlemens de police. M . l'échevin Orts. Aux termes de la disposition finale de l'article 1er, toute personne qui transfère son domicile à Bruxelles doit le déclarer d'une manière expresse, et fournir un titre constatant qu'elle a renoncé à son dernier domicile. C'est conforme à l'art. 104 du Code c i v i l qui porte : « La p r e u v e de l'intention (de changer de domicile) résultera d'une déclaration expresse, faite tant à la municipalité du lieu qu'on quittera qu'à celle du lieu où on aura transféré son domicile. » Mais je voudrais savoir si la pénalité sera encourue par celui qui ne produirait pas ce titre. Je conçois que les Belges puissent aisément remplir cette formalité. Mais i l y a des personnes qui viennent s'établir à Bruxelles, venant de T u r i n , de Rome, de Vienne ou des pays transatlantiques, et qui peuvent fort bien ne pas être munies d'un titre constatant qu'elles ont renoncé à leur dernier domicile. Dans ce cas, se contentera-t-on de leur déclaration, ou bien auront-elles un délai pour produire ce titre ? M . de B r o u c k e r e . L'étranger n'a pas le droit d'arriver de but en blanc,

-

211

-

on (lisant : Je viens établir mon domicile à Bruxelles. Cette disposition ne peut donc s'appliquer à l'étranger. Il faut à l'étranger une autorisation pour fixer son domicile en Belgique. A défaut de cette autorisation, i l ne sera que résidant: et le titre ou certificat n'est pas exigé des étrangers qui ne sont que résidans. ! , , M. l'échevin Orts. C'est fort bien. M a i s I étranger n a pas besoin, pour résider, de l'autorisation requise pour établir son domicile. Au termes du Code civil, il y trois espèces d'étrangers : lo L'étranger purement passager; S« L'étranger résidant, qui n'a pas obtenu du roi 1 autorisation d établir son domicile en Belgique; 3o L'étranger qui a obtenu du roi l'autorisation d établir son domicile en Belgique. . 1 , 1 Ce n'est pas à cette dernière catégorie que s applique le règlement; un arrête royal portant autorisation d'établir son domicile est assurément le plus beau litre que l'étranger puisse produire. Mais je parle de l'étranger qui vient résider à Bruxelles, sans vouloir y fixer son domicile. M. de Brouckere. La disposition finale de l'art. 1er ne lui est pas applicable. M . de Page. 1 1 y a deux catégories : de toute personne qui vient fixer sa résidence à Bruxelles on exige une déclaration; de toute personne qui transfère son domicileàBruxelles,on exige en outre une déclaration expresse de cette intention et un titre constatant qu'on a renoncé à son dernier domicile. M. Gendebien. Vous exigez de toute personne, soit étrangère, soit belge, qui vient habiter Bruxelles, une déclaration dans les cinq jours si elle a l'intention d'y fixer sa résidence. Vous la punissez si elle ne fait pas cette déclaration. C'est une disposition exorbitante. Il y a telle personne qui vient passer quinze jours ou plus à Bruxelles, pour un procès, pour toute autre affaire, ou pour ses plaisirs. La mettrez-vous à l'amende parce qu'elle n'aura pas fait, dans les cinq jours de son arrivée, la déclaration prescrite par l'art. l « ? M. de Brouckere. Non. Dans ce cas-là, i l n'y a pas résidence : on entend par résidant celui qui habite sans avoir son domicile. M . j^endebîen. Si un étranger habite la ville pendant quinze jours? M . de Brouckere. Ce n'est pas habiter. M . Gendebien. Il y réside. M . de Brouckere. Il ne réside pas ; i l n'est que passager à Bruxelles. M. l'échevin Orts, En termes de droit, l'étranger qui vient d'établir a Bruxelles un commerce est considéré comme y résidant. M. le Bourgmestre. Mais ce n'est pas la catégorie dont a parlé l'honorable M. Gendebien. M. Gendebien. Cette catégorie est comprise dans le mot résider. Résider ou habiter c'est la même chose. M . Ranwet. Lorsque Thonorable M . Gendebien va passer quinze jours ou trois semaines à Paris, s'y considère-t-il comme résidant ou comme passager? M . Gendebien. Je n'ai pas à m'en inquiéter, parce que je suis convaincu qu'à Paris, où l'on ne demande même plus de passe-ports aux étrangers, on ne serait pas assez ridicule pour leur imposer des formalités telles que celles prescrites par ce projet de règlement. Si pareil règlement existait à Paris, et qu'on voulût l'exécuter sérieusement, je serais astreint à la déclaration dans les cinq jours. Telle est sa portée logique et vexatoire. Toutes les fois qu'il s'agit de poser des limites au droit naturel de locomotion, il faut y regarder à deux fois. On abuse toujours de ces sortes de mesures si simples en apparence. Je demande que ce soit examiné de plus près.
r

-

212

-

Je demande qu'on rapproche ce règlement de ceux maintenant en vigueur, du règlement de 1818 qu'on invoque, et que je ne connais pas. M . le B o u r g m e s t r e . Quand on est simplement de passage, on ne réside pas. M . G e n d e b i e n . Soit. Mais alors définissez la résidence, et dites que celui qui est simplement de passage, est, même après cinq jours, dispensé défaire la déclaration, et tout sera dit. M . le B o u r g m e s t r e . Le texte de l'article satisfait au voeu de l'honorable conseiller. C'est la personne qui vient fixer sa résidence à Bruxelles qui doit faire une déclaration. Mais le voyageur, celui qui est simplement passager, n'est pas tenu à faire cette déclaration. M . G e n d e b i e n . Définissez la résidence, et nous nous entendrons. M . de P a g e . La résidence sera définie par la jurisprudence. On peut rester quatre ou cinq mois dans une ville, sans y fixer sa résidence. M . R a n w e t . Le sens du mot résidence est depuis longtemps connu, sans qu'on ait dû le définir. C'est une expression qui se trouve dans nos codes, et dont la portée a été appréciée par les tribunaux. Pour le sens à y donner, on s'en rapportera encore à la jurisprudence des tribunaux. Une définition présente toujours du danger; i l faut laisser dans un règlement une certaine latitude. Je n'admets pas que l'étranger qui viendra passer à Bruxelles dix ou quinze jours sera obligé de faire une déclaration. M . G e n d e b i e n . On vient vous dire que le sens du mot résidence est connu légalement et législativement. Je ne suis pas d accord, sur ce point, avec l'honorable préopinant. Bien certainement le mot résidence du projet de règlement ne peut s'entendre dans les sens que vient d'indiquer l'honorable M . Ranwet. Qu'est-ce qu'une résidence de cinq jours? Est-ce une résidence dans le sens des codes? Assurément n o n . Cependant vous punissez celui qui n'a pas fait sa déclaration dans les cinq jours de son arrivée à Bruxelles. Il y a des personnes q u i , sans vouloir se fixer à Bruxelles, viennent y passer deux ou trois mois dans des hôtels ou en appartement garni. Il en est de même à Paris, où on loue des appariemens non pas seulement dans des hôtels, mais chez des particuliers. 11 n'est pas question là de déclaration de résidence, puisque, comme je le disais tout à l'heure, i l n'est pas même question de passe-ports à Paris. A Bruxelles, ce sera bien différent : dans les cinq jours de l'arrivée, i l faudra une déclaration de résidence, à défaut de laquelle le sixième jour on aura encouru une amende. Votre règlement signifie cela, ou i l ne signifie r i e n . On disait tout à l'heure que dans un règlement i l faut une certaine latitude. C'est le langage que tenaient le gouvernement et ses séides lors des débats sur les pillages de 1851 et dans la discussion de la l o i du 22 septembre 1835 relative au droit d'expulsion des étrangers, l o i que j'ai combattue parce qu'elle place les étrangers sous le régime d'un arbitraire sans limite, au mépris de l'art. 128 de la Constitution. Je ne veux rien d'élastique en matière préventive ou répressive. Je veux que tout soit défini pour que toute porte soit fermée à l'arbitraire. Et n'avons-nous pas l'expérience, n'avonsnous pas vu exhumer les lois des premières années de la république, d'une époque où la France était envahie de toutes parts et désolée par ia guerre civile? n'a-t-on pas invoqué ces lois de circonstances toutes passagères? Lorsque nous avons vu invoquer de telles dispositions en pleine paix, ne devons-nous pas comprendre la nécessité d'être très-prudents en pareille matière? Je proteste contre toute décision qui serait prise sans examen ultérieur. M . le B o u r g m e s t r e . L'étranger qui descend dans un hôtel n'a pas de déclaration à faire. Sa présence est constatée par les commissaires adjoints chargés de vérifier les passe-ports. Mais s'il quitte l'hôtel pour prendre un appartement, i l tombe sous l'application du règlement.

-- 213 --
M . de B r o u c k e r e . Au lien du mot résidence qu'on melte habitation; cela reviendra au même: c'est ce qu'on a voulu dire. M . Gendebien. Toujours est-il qu'il résultera de là que vous imposerez à l'étranger qui viendra habiter Bruxelles pendant plus de cinq jours l'obligation de taire une déclaration qu'on n'exige ni à Berlin ni à Londres, ni à Paris. Dès que l'étranger à la ville, qu'il soit belge ou non, quittera l'hôtel pour occuper un appartement ou qu'il descende directement dans un hôtel garni ou dans un appartement quelconque, i l sera forcé, sous peine d'amende, de faire une déclaration dans les cinq jours de son arrivée. M . de B r o u c k e r e . 11 ne s'agit pas d'habiter, mais de fixer sa résidence. Je ne pense pas que l'on puisse équivoquer sur ces mots. M . le B o u r g m e s t r e . M . Gendebien insiste-t-il? M . Gendebien. Oui. M . le bourgmestre. Je persiste à demander que ce soit examiné de plus près. Je propose le renvoi de ce règlement à l'examen de la section du contentieux. M . l'échevin F o n t a i n a s . Je ne suis pas non plus partisan de l'élasticité en matière de règlemens de police; mais je crois que l'art. 1er rend exactement l'idée que l'honorable M . Gendebien désire voir exprimer suffisamment dans le règlement. L'honorable M . Gendebien exprimait tout à l'heure le désir, et je désire comme lui qu'on définisse la véritable portée du mot résidence; mais ce que cette expression présente de vague au premier abord disparaît quand on la rapproche des mots établir ou fixer. L a définition est dans ces mots. Le mot résidence perd ainsi de son vague et ne doit plus effrayer personne. M . de P a g e . Je crois le renvoi à la section du contentieux inutile; j ' a d mets l'explication donnée par M . l'échevin Fontainas.

Le renvoi à la section du contentieux, proposé par M . Gendebien, est mis aux voix par l'appel nominal. Ont voté pour le renvoi : KLM. Boè'tz-d'Hamer, de Vadder, Bartels, Orts, Schumacher, Gendebien, Van Gaver et M i chiels, 8. Ont voté contre : MM. de Page, Thienpont, de Hemptinne, de Doncker, Cans, Ranwet, Blaes, Trumper, Ducpetiaux, de Brouckere, Van Meenen, Van Doornick, Verhulst, Fontainas, Mastraeten et Wyns de Raucourt, 16. Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, met en discussion le règlement proposé par la section de police.
M . Gendebien. On a beau dire que, d'après l'intention de ceux qui ont fait le règlement, i l n'atteindra que les personnes qui viennent établir ou fixer leur résidence à Bruxelles. Comme la différence entre la résidence de cinq jours ou le simple passage est insaisissable, et que vous n'êtes même pas d'accord sur ce qui constitue l'intention de résider, toute personne étrangère à la ville devra faire, dans les cinq jours de son arrivée, sa déclaration, sous peine de 15 fr. d'amende. C'est le résultat où aboutit votre règlement; c'est ce que je ne veux pas. Si vous l'exécutez selon ses termes, c'est là que vous devez aboutir logiquement. M . le bourgmestre a dit tout à l'heure qu'une personne qui quitte l'hôtel pour prendre un appartement tombe sous l'application du règlement. Cependant ce n'est bien certainement pas là une preuve, ni même une présomption de fixer sa résidence. Un étranger arrive à Bruxelles, pour y passer quelques jours, quelques semaines, quelques mois; i l descend dans un hôtel; puis it prend un appartement; où i l se loge immédiatement dans un hôtel garni ou dans un appartement, vous le considérez comme résidant, vous l'astreignez à faire une déclaration dans les cinq jours de son arrivée,

-- 214

-

sous peine d'une amende. Est-ce là une résidence dans le sens du Code? Non, disent les uns; o u i , dit le Bourgmestre. A moins que votre règlement ne soit un non-sens, vous aboutissez à des abus de pouvoir, à de l'arbitraire bien élastique; logiquement vous arrivez à cette conséquence. Je ne puis l'admettre. Je voterai donc contre. M . de Page. Les craintes de M . Gendebien sont évidemment exagérées. On n'exige de déclaration que des personnes qui ont l'intention arrêtée d'établir ou de fixer leur résidence ou leur domicile à Bruxelles. Si l'on abusait de la lettre du règlement, si l'on voulait mettre en contravention des individus qui séjourneraient à Bruxelles, sans l'intention d'y fixer leur résidence, ceux-ci s'adresseraient à l'autorité chargée de l'application du règlement, qui ramènerait à la véritable interprétation du règlement l'agent de police qui l'aurait méconnue. Il y a obligation de faire la déclaration dans les cinq jours de l'arrivée, mais seulement pour l'étranger qui vient fixer sa résidence, et non pour celui qui est simplement de passage. M . Gendebien. Alors i l suffira à l'étranger qu'on voudra mettre en contravention de dire : Mon intention n'est pas de fixer ma résidence à Bruxelles. Vous faites donc un véritable non-sens, et votre règlement sera sans application ; et, à coup sûr, i l n'aura pas de sanction. M . l'échevin Orts. Je ne puis me dissimuler que les mêmes inconvéniens existent dans le Code civil relativement au changement de domicile. En voici les dispositions : « Art. 105. Le changement de domicile s'opérera par le fait d'une habitation réelle dans un autre lieu, joint à l'intention d'y fixer son principal établissement. « Art. 104. La preuve de l'intention résultera d'une déclaration expresse faite tant à la municipalité du lieu qu'on quittera qu'à celle du lieu où on aura transféré son domicile. « Art. 105. A défaut de la déclaration expresse, la preuve de l'intention dépendra des circonstances. » L'appréciation de ces circonstances est laissée au juge. Si le juge trouve, d'après les circonstances, que l'étranger a eu l'intention de fixer son domicile à Bruxelles, i l prononcera contre lui une amende, pour défaut de déclaration. Sinon i l l'acquittera. M . Gendebien. M . le Bourgmestre, c'est vous qui êtes chargé de faire exécuter les règlemens de police. Que ferez-vous vis-à-vis d'un Belge ou d'un étranger qui sera venu rester à Bruxelles pendant quinze jours ou trois semaines et qui, lorsque vous réclamerez de lui la déclaration prescrite par le règlement, vous répondra que son intention n'est pas de fixer sa résidence à Bruxelles? M . le Bourgmestre. Je ne ferai rien. M . Gendebien. Je demande que ce soit acte au procès-verbal. M . le Bourgmestre. Mais si cette personne, malgré sa déclaration, établit à Bruxelles le siège de ses affaires, si elle fait un bail, si elle ouvre une maison de commerce, j'argumenterai de ces faits et je l u i dirai : Vous avez posé des faits contraires à l'intention que vous aviez déclarée. M . Gendebien. Mais ce sont là des présomptions légales ; vous rentrez alors dans le droit commun, et votre règlement n'a pas la portée que vous lui donniez tout à l'heure. Et que devient l'obligation de faire la déclaration dans les cinq jours de l'arrivée? Elle devait signifier quelque chose dans l'intention des auteurs du projet de règlement. J'insiste sur l'insertion, au procès-verbal, de la réponse que vous avez faite à la question que j'ai posée. M . le Bourgmestre. Cette insertion aura lieu. Celui qui n'a pas l'intention d'établir sa résidence à Bruxelles ne tombe pas sous l'application du règlement ; celui au contraire qui a cette intention tombe sous l'application

-- 215 -- du règlement soit qu'il en convienne, soit que cette intention soit établie par les faits. M . Gendebien. Je voterai contre le règlement parce que les explications ne sont pas d'accord avec son texte. M . de Page. 1 1 est évident que l'esprit du règlement suppose l'intention de fixer sa résidence, sans quoi i l n'y a pas de contravention. M . Schumacher. Je volerai contre le règlement parce que je trouve trop court le délai de cinq jours.

Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet du règlement proposé par la section de police. Ont voté pour l'adoption : MM. Boëtz-d'Hamer, Orts, Michiels, de Page. Thienpont, de Hemptinne, de Doncker, Cans, Ranwet, Blaes, Trumper, Ducpetiaux, de Brouckere, Van Meenen, Van Doomick. Fontainas, Mastraeten et Wyns de Raucourt, 18. Ont voté contre : MM. de Vadder, Schumacher, Gendebien et Van Gaver, -4. II. le S e c r é t a i r e donne lecture des pièces suivantes : 1° Lettre de M. le gouverneur au Collège, ainsi conçue :
« Messieurs, « J'ai l'honneur de vous adresser, avec une copie de la dépêche ministérielle qui s'y rattache, copie d'un arrêté royal du 12 de ce mois, approuvant sous certaines réserves et modifications le budget de votre ville, pour l'exercice courant. « Veuillez, je vous prie, messieurs, communiquer ces pièces au Conseil communal. »

2° Lettre de M. le ministre de l'intérieur, ainsi conçue :

« Bruxelles, le 19 avril. « M . le gouverneur, * J'ai l'honneur de vous adresser une expédition d'un arrêté du 12 de ce mois, par lequel le roi approuve, sous certaines réserves et modifications, le budget communal de Bruxelles pour l'exercice courant. « L'arrêté royal dont i l s'agit contient renonciation explicite des motifs qui lui ont servi de base. « Il serait donc superflu d'entrer dans des explications plus développées. « Les dispositions de l'arrêté, modificatives du budget voté par le Conseil communal, s'appliquent aux objets suivans : « A. La suppression du subside de 40,000 fr. porté en recette à litre de subside par la province pour l'enseignement primaire; « B. L'insertion d'office d'une allocation de 50,000 fr. pour deuxième à-compte sur les sommes dues à l'Etat; « C. L'insertion d'office d'une somme de 25,000 fr. pour l'amélioration du casernement; « D. La suppression du subside annuel du gouvernement pour l'Académie des Beaux-Arts ; « E. La suppression de l'allocation destinée à la construction d'une école de natation et du marché couvert, et la réduction de l'allocation destinée à l'acquisition d'un bateau dragueur. « < D'après la marche constante, suivie par le département de l'intérieur, quant à l'application de l'art. 23 de la loi du 23 septembre 1842, et en présence du refus positif que faisait la députation du Conseil provincial d'al-

-- 216 --
louer le subside porté en recette p a r l a v i l l e , le gouvernement était dans l'impossibilité absolue de l'admettre comme tel. « À ne s'en tenir qu'aux sommes dont le Conseil communal reconnait la débition et indépendamment de la tierce part de la ville dans les frais de construction de la station du chemin de fer du m i d i , la dette de la capitale, envers l'Etat, s'élève à plus de trois cent mille f r . « Le gouvernement, conservateur obligé des droits d u trésor, ne pouvait s'abstenir d'exiger au moins le remboursement partiel de sa créance à c h a r g e de la v i l l e . n L'obligation imposée aux communes par l a législation en vigueur de supporter les frais du casernement dans la proportion des besoins de la garnison avait été méconnue par l'administration communale de Bruxelles. « Le gouvernement a obéi à un devoir impérieux en consacrant le maintien de celte obligation par une allocation d 'office. « Le refus réitéré de faire face aux frais d'établissement du Conservatoire r o y a l de musique, restreints dans les limites les plus rigoureuses, a obligé le gouvernement à y suppléer en retirant à la ville l'un des subsides qu'il l u i accorde annuellement. « L a construction d 'une école de natation est certainement un objet de haute utilité et sur lequel le gouvernement a appelé l'attention du Conseil communal depuis plusieurs années. En présence d e l à nécessité de pourvoir aux dépenses portées d'office au budget, i l a d û , bien qu'avec regret, ajourner cette dépense. Le gouvernement est d'ailleurs tout disposé à l'approuver immédiatement si le Conseil communal juge préférable o u possible de r e noncer à une autre dépense. « Il en est de même de la réduction des sommes affectées par le Conseil communal à la construction d'une halle aux blés et à l'acquisition d'un bateau dragueur. « Je vous autorise, M . le gouverneur, à communiquer, s i vous le trouvez à propos, u n e copie textuelle de la présente au Collège des bourgmestre et échevins de Bruxelles, pour qu'ils en fassent part a u Conseil communal.

S° Arrêté royal d u 12 a v r i l , ainsi conçu :
APPROBATION DU BUDGET DE LA V I L L E DE B R U X E L L E S . « L É O P O L D , Roi des Belges, « A tous présens et à venir, Salut. « Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du 19 décembre 1846, approuvant le budget des recettes et des dépenses de la ville pour l'exercice 1847 ; « V u la lettre de la députation permanente, en date du 30 janvier dernier, par laquelle ce C o l l è g e , se référant à ses résolutions a n t é r i e u r e s , soutient que la province ne peut ê t r e tenue à payer à la ville de Bruxelles le subside de quarante mille francs (fr. 40,000) p o r t é en recette au n° 41 (recettes ordinaires) du budget, pour renseignement p r i m a i r e , et refuse de le payer, refus basé sur ce que l'intervention de la p r o v i n c e , à l'aide de subsides, est toujours subordonnée à une condition p r é a l a b l e , savoir: l'insuffisance des recettes communales, et que cette i n suffisance n'existe point à Bruxelles; « V u la lettre de notre ministre des finances, en date du 5 février dernier, conc l u a n t à l ' i n s e r t i o n d'office au m ê m e budget d'une allocation en dépense de cinquante mille francs (fr. 50.000) pour payement d'un d e u x i è m e à - c o m p t e sur les sommes dues à l'Etat par la ville de Bruxelles; « V u la lettre de notre ministre de la guerre, en date du 28 d é c e m b r e 1846, r e q u é r a n t l'insertion d'office au budget dont il s'agit, d'un c r é d i t pour l'amélioration d u casernement des troupes en garnison à Bruxelles ; « V u l'avis de notre ministre de la justice, en date du 20 f é v r i e r , touchant le c r é d i t alloué par le Conseil communal de Bruxelles, pour le service des hôpitaux et des hospices; « V u une d é p ê c h e adressée, le 5 janvier dernier, à M. le gouverneur du Brabant, par notre ministre de l'intérieur, d é p ê c h e relative aux insertions d'office dont il s'agit ; Le Conseil communal de Bruxelles et la d é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial du Brabant entendus ; En ce qui concerne le remboursement à faire sur des sommes dues à 1 Etat

-

217 --

par ta ville et dont la restitution ne peut être déclinée par elle, ainsi que le Conseil communal Ta reconnu a l'unanimité en sa séance du 10 octobre 1844, suivant la lettre du Collège des bourgmestre et éehevins en date du 10 septembre 1844, el sans préjudice des droits du trésor à toutes autres sommes dont la ville est ou serait débitrice envers l u i : « C o n s i d é r a n t , qu'.l la v é r i t é , le Conseil communal a porté pour cet objet une allocation de fr. 50,000 au budget, mais en ajoutant que cette somme serait affectée A l'achat de subsistances, condition qui fait disparaître le c a r a c t è r e p r i mitif de ce vote, d'où il suit que le Conseil communal est en demeure de porter au budget une dette liquide et exigible : « A t t e n d u que la déclaration contenue dans la lettre du Collège des bourgmestre et é e h e v i n s . en date du 24de ce mois, ne peut avoir pour effet d'infirmer la restriction apportée par le Conseil communal à l'allocation du crédit de fr. 50,000 dont il vient d'être fait mention ; « Considérant, quant aux dépenses que réclame impérieusement l'état du c a sernement des troupes « à Bruxelles que le Conseil communal s'est refusé â diverses reprises et en dernier lieu par délibération en date du 20 l é v r i e r dernier, à r e c o n n a î tre le caractère obligatoire de ces dépenses, et qu'il n'en est fait mention que pour mémoire au budget voté par cette assemblée le 19 décembre dernier ; « Attendu néanmoins que l'arrêté-loi du 26 juin 1814, maintenu par l'article 2 additionnel de la loi fondamentale de 1815, et non abrogé depuis, met à la charge des communes les dépenses du casernement, sauf l'indemnité que l'Etat leur paye, s'il y a l i e u , pour le loyer des lits et l'entretien des fournitures, conformément audit a r r ê t é , combiné avec l'arrêté du 22 mai 1825 , d'où il suit que ces dépenses sont obligatoires pour les communes; « Attendu que, dans sa séance du 23 janvier dernier, le Conseil communal a persisté dans son refus de voter une allocation suffisante pour effectuer les travaux indispensables d'appropriation du local o c c u p é par le Conservatoire royal de musique de Bruxelles, el que ce refus place le gouvernement dans la nécessité de se ménager les ressources nécessaires pour assurer le payement de ces travaux, en retranchant une somme correspondante des subsides que l'Etat alloue annuellement à la ville de Bruxelles. « Attendu que le défaut, par le Conseil communal, de p o r t e r a i ! budget des d é p e n ses obligatoires tombe sous l'application des articles 131 et 133 de la loi communale, du 30 mars 1830, et de la loi du 4 décembre 1842; « Attendu q u e , pour faire face aux sommes portées d'office pour dépenses obligatoires, montant ensemble à la somme defr. 75,000 et de maintenir l'équilibre entre les recettes et les dépenses, altéré par la suppression du subside provincial de fr. 40,000 porté en recette pour l'enseignement primaire et du subside de fr. 8,000 pour l'Académie des beaux-arts (ensemble de fr. 48.000), le gouvernement ne peut se dispenser de pourvoir conformément à la disposition du no 6 de la loi p r é c i t é e , du 4 d é c e m bre 1842 , aux mesures de comptabilité qui sont nécessitées d'une part par la suppression de deux articles des dépenses et de l'autre par les Insertions ; « Vu les avis de la députation permanente en date du 30 janvier 1847, rappelé c i dessus et du 26 de ce mois ; « Sur le rapport de Notre Ministre de l'intérieur, « Nous avons arrêté et arrêtons : « Art. 1er. Le budget de la ville de Bruxelles, pour l'exercice 1847, est a p p r o u v é tel qu'il se trouve ci-annexé , savoir, en recettes à la somme de cinq millions quatre centquatre-vingt-dix mille quatre cent cinquante-trois francs, cinquante centimes (fr. 5.490.453 55), et en dépenses à celle de cinq millions quatre cent quatre-vingtdix mille trente-six francs, vingt centimes (fr. 5,490,036 20\ et c e , sous les réserves et modifications suivantes : « Art. 2. L'allocation de quarante mille francs (fr. 40,000) portée en recettes o r d i naires, sous le ri» 41, à titre de subside provincial pour renseignement primaire, est provisoirement supprimée. « Le crédit de quarante mille francs (fr. 40.000) porté à l'art. 56 des dépenses e x t r a ordinaires pour la construction d'un marché couvert pour les grains et le houblon est provisoirement supprimé. « Art. 3. Un crédit decinquante mille francs (fr. 50,000) est porté d'office au chapitre desdépenses extraordinaires, à l'article 42 bis. sous le titre d e : Deuxième à-compte des sommes dues à l'Etat. « L'allocation de cinquante mille fr. (fr. 50,000) portée à l'art. 23 des dépenses extraordinaires pour les frais d'établissement d'une école de natation est s u p primée. « Art. 4. Un crédit devingt-cinq mille fr. (fr. 25,000), est porté d'office au chapitre des dépenses extraordinaires, art. 54, à titre de premier fonds pour V améliorât ion du caseniementdes troupes de la garnison. « L'allocation qui figure à l'art. 39des recettes ordinaires (subsides du gouvernement pour l'Académie) est supprimée. « L'allocation de quarante mille fr. (fr. 40,000) qui fait l'objet de l'article 66 des dépenses extraordinaires (acquisitions d'un bateau dragueur) est réduite à sent mille fr. (fr. 7,000). « Art. 5. Il sera pourvu aux dépenses ci-dessus décrétées d'office au moyen des sommes qui seront disponibles par suite de la suppression de l'allocation pour l'école de natation et la réduction de l'allocation pour le bateau dragueur. 19

-- 218 « A r t . 6. I l n ' e s t p a s p r é j u g é p a r l ' a p p r o b a t i o n r é s u l t a n t d u p r é s e n t a r r ê t é , q u a n t a u x c o n t e s t a t i o n s p e n d a n t e s e n t r e le C o n s e i l c o m m u n a l et le Conseil d'administ r a t i o n d e s h o s p i c e s e t s e c o u r s d e l a v i l l e d e B r u x e l l e s , t o u c h a n t : lo les i n t é r ê t s des c a p i t a u x levés p a r c e d e r n i e r é t a b l i s s e m e n t p o u r l ' é r e c t i o n d u n o u v e l h ô p i t a l ; 2 < > les subsides c o m p l é m e n t a i r e s r é c l a m é s p a r c e t t e i n s t i t u t i o n d u c h e f des e x e r c i c e s a n t é r i e u r s ; 3° les a l l o c a t i o n s n é c e s s a i r e s p o u r l e s e r v i c e d e s h ô p i t a u x e t h o s p i c e s p e n d a n t l ' e x e r c i c e c o u r a n t ; 4° t o u t e s a u t r e s r é c l a m a t i o n s d e s h o s p i c e s à c h a r g e de la ville de B r u x e l l e s , s u r lesquelles l'autorité compétente n'aurait point statué. « A r t . 7. N o t r e M i n i s t r e d e l ' i n t é r i e u r e s t c h a r g é d e l ' e x é c u t i o n d u p r é s e n t arrêté. « D o n n é à B r u x e l l e s , le 12 a v r i l 1847, « LÉOPOLD. « P a r le Roi : « Le Ministre de l'intérieur, « C o m t e D E THEUX. »

M . Ducpétiaux. Je propose le renvoi à la section des finances. M . Ranwet. A quoi bon? M . de Doncker. Il y a question de droit qui domine toutes les autres, c'est celle de savoir si le gouvernement avait ou non le droit de faire ce qu'il a fait. M . Blaes. C'est la section du contentieux qui a traité les questions de droit relatives aux casernes, au conservatoire et au subside pour l'instruction primaire. C'est donc à elle que l'affaire devrait être renvoyée. M . Ranwet. A part les considérations de légalité que fait surgir l'arrêté, ne faut-il pas que le Conseil s'explique sur la portée de l'arrêté lui-même? Il y a ici des questions de moralité, de convenance. Si vous prononcez le renvoi à une ou à plusieurs de vos sections, il faut bien que vous disiez sur quoi vous entendez les consulter. M . l'échevin Orts. La section du contentieux nous a déjà fait rapport au sujet du conservatoire et des casernes; elle s'occupera demain du subside pour l'instruction primaire; celte affaire ayant été renvoyée à son examen avant que l'arrêté royal relatif au budget nous ait été transmis. M . Ducpétiaux. Toute discussion serait prématurée et n'aboutirait à aucune solution. II vaut mieux renvoyer l'affaire à l'examen des sections des finances et du contentieux. M . R a n w e t . Je voudrais savoir sur quoi l'on consulte la section du contentieux. M , Van Meenen. Sur la question de légalité. M. Bartels. Et pour savoir s'il y a des moyens légaux de résister à l'arrêté du 12 avril. M . de Brouckere. Et à la section des finances, parce que si l'on ne peut résister à l'arrêté, nous devrons prendre une décision sur certaines dépenses au sujet desquelles le gouvernement nous laisse l'option, pourvu que nous restions dans les limites du budget. M . de Page. Il conviendrait de renvoyer d'abord à la section du contentieux, car c'est de son rapport que dépend la nécessité de l'intervention de la section des finances. (Adhésion.) L e C o n s e i l r e n v o i e l'arrêté r o y a l d u 12 a v r i l et l a d é p ê c h e de M . l e m i n i s t r e de l'intérieur à l'examen de l a section d u content i e u x , et ensuite à l'examen de celles des finances. M . Buopétiaux. Messieurs, dans la séance de mercredi dernier, nous avons discuté et adopté les moyens de couvrir l'arriéré qui existait dans les finances de la ville; il s'agit aujourd'hui de rechercher les ressources nécessaires pour faire face aux besoins futurs. D'après le tableau tlressé par la section des finances, i l ne resterait^ en prenant pour base les chiffres de l'exercice courant, annuellement disponible au budget de la ville qu'une somme de 200,000 fr. environ pour les dépenses extraordinaires; encore faut-il déduire de cette somme l'intérêt des bons

-- 2J9 -- communaux jusqu'à ce que leur remboursement ait pu être effectué à l'aide de la vente des propriétés communales. Les dépenses extraordinaires comprennent les travaux de toute espèce, les acquisitions de propriétés, l'ouverture des rues et places nouvelles, la construction d'égouts et d'aqueducs, les réparations extraordinaires que nécessitent les édifices publics, les améliorations à apporter au régime d e l à navigation, etc. 1 1 faudra y ajouter, dans un délai plus ou moins rapproché, la construction de nouvelles écoles primaires et l'érection d'un local pour l'académie des beaux-arts, de marchés couverts, etc. 11 sera peut-être aussi nécessaire de venir en aide à l'administration des hospices par un subside extraordinaire destiné à couvrir le déficit qu'elle nous dénonce depuis longtemps. A ces dépenses indispensables, et qui peuvent être prévues dès aujourd'hui, viennent se joindre les dépenses qui se font chaque année en dehors du budget, par suite de circonstances exceptionnelles, telles que celle qu'a entraînée, en 1845, la création de l'agence des subsistances, et qu'occasionnera probablement encore cette année la cherté croissante des denrées de première nécessité. L'insuffisance de la somme de 200,000 f r . ressort à l'évidence, me paraiti l , de I'énumération qui précède; elle est plus clairement démontrée encore par le chiffre de dépenses extraordinaires porté aux budgets des dernières années, et qui était pour 1844, de 523,767 fr. ; pour 1845, de 570,856; pour 1846, de 915,547, et pour 1847, de 989,203 f r . , non compris le remboursement éventuel de 1,007,000 fr. de bons communaux. On me répondra peut-être que les dépenses faites les années précédentes, pour l'érection de l'entrepôt, par exemple, ne se reproduiront plus à l'aven i r ; mais à ces dépenses en succéderont d'autres non moins importantes; car la ville de Bruxelles ne peut se condamner à restreindre les travaux, à différer ses améliorations reconnues indispensables sous peine de déchoir du rang qu'elle occupe parmi les grandes cités; i l faut qu'elle marche à tout p r i x , car l'immobilité serait pour elle un déplorable symptôme de décadence, que nous devons nous efforcer avant tout de conjurer. En évaluant à 750.000 fr. environ l'excédant de revenu nécessaire pour faire face aux dépenses extraordinaires de toute nature, je pense rester même en dessous des besoins. Cette moyenne résulte au surplus des évaluations des années précédentes, et certes, nul n'accusera la ville de Bruxelles de s'être jetée aveuglément dans le champ des réformes et des améliorations. Pour réaliser cette réserve annuelle de 750,000 f r . ; je ne vois que deux moyens : réduire les dépenses ou augmenter les revenus de la ville. La réduction des dépenses normales est-elle possible? On l'a vainement tentée jusqu'ici sans résultat. Le dernier budget a particulièrement été épluché avec un soin tout particulier, et le résultat de ce minutieux contrôle n'a pas donné un sou d'économie. Il est plus probable, au contraire, que les dépenses ordinaires augmenteront en raison des perfectionnemens à apporter dans certains services, de l'extension à donner à l'enseignement populaire, de l'accroissement de la population et du développement naturel de la cité. Une seule réduction me parait possible, c'est celle du subside affecté annuellement à l'entretien des indigens reclus au dépôt de la Cambre; mais cette économie serait probablement compensée, du moins en grande partie, par une augmentation correspondante du subside alloué aux établissemens de charité urbains. Comme moyen d'augmenter les revenus de la ville, la section des finances nous soumet diverses propositions que je vais passer brièvement en revue : 1° Etablissement d'une taxe communale sur les voitures de maitre et sur les livrées.--On peut admettre, je pense, l'idée de cette taxe, sauf à en régler la perception de manière à consacrer les exceptions que prescrit l'équité. La section en évalue le produit à 50.000 fr.

-

220

-

2° Incorporation à la ville du quartier Léopold. -- Cette incorporation serait également avantageuse à la ville, à la Société civile, aux propriétaires et aux habitans du quartier. Elle aurait pour résultat infaillible d'affranchir ces derniers d'une servitude pénible en facilitant les communications avec la ville, et de favoriser la vente des terrains en augmentant considérablement la valeur des propriétés. 11 convient donc d'autoriser sans délai l'administration communale à se mettre en rapport avec la Société civile et les propriétaires du quartier Léopold, pour arrêter de commun accord les bases de la réunion, sous l'approbation ultérieure du Conseil. L'un des membres de la section des finances évalue à 100,000 fr. les recettes que la combinaison dont i l s'agit procurerait annuellement à la ville. Il est inutile peut-être de faire remarquer en outre que la réunion du quartier Léopold donnerait une grande facilité pour la vente des propriétés communales, à l'esplanade hors de la porte de Namur et à la pépinière hors de la porte de Louvain. 5° Augmentation des produits de l'octroi et de l'entrepôt. -- Le produit annuel de l'octroi n'est évalué par la section des finances qu'à 2,400,000 fr. par an, chiffre inférieur de 120.000 f r . à l'évaluation de 1846, et le produit de l'entrepôt à 30,000 fr. 11 est évident que lorsque nous serons rentrés dans l'ordre normal, ce double produit pourra être augmenté au moins de 150,000 fr. En additionnant les évaluations qui précèdent, nous trouvons une somme de 500,000 fr. environ à ajouter à l'excédant annuel de 200,000 fr. -- 500,000 fr. pourraient donc être affectés chaque année aux dépenses et aux travaux extraordinaires. A la rigueur, on pourrait se contenter, du moins quant à présent, de décréter les mesures nécessaires pour assurer à la ville cette ressource. Ainsi, l'adoption des propositions de la section des finances produirait ce double résultat découvrir l'arriéré en garantissant dès aujourd'hui le remboursement intégral des bons communaux, et de mettre la ville à même de poursuivre les travaux les plus indispensables. Mais, i l ne faut pas se le dissimuler, là ne doit pas se borner la mission du Conseil; après avoir pourvu aux besoins du présent, i l lui importe de songer aux éventualités de l'avenir. C'est en vue de ces éventualités que la section des finances s'est occupée des moyens d'imposer le revenu des habitans en prenant pour base la valeur locative des maisons d'habitation. Suivant elle, ce nouvel impôt pourrait produire environ 500,000 fr. en admettant une moyenne de 1 p. c. seulement du revenu, et en tenant compte de l'exemption sur les revenus inférieurs à 5,000 fr. Je ne sais si le temps est venu d'aborder celte réforme financière, dont je suis loin pour ma part de contester la justice. Je suis et je serai toujours partisan des mesures qui tendront à faire payer l'impôt par ceux qui possèdent, de manière à réduire autant que possible les charges qui pèsent sur la petite bourgeoisie et sur la classe laborieuse. Mais, d'après m o i , la question de la taxe sur le revenu est intimement liée à celle de l'abolition de l'octroi : et celle-ci est à son tour forcément associée à la question de la réunion des faubourgs. En matière d'impôt, les innovations doivent être introduites avec une extrême prudence et à coup sûr pour ainsi dire. Le taux des contributions directes est déjà excessif à Bruxelles ; l'élever encore sans présenter de compensation serait s'exposer à des mécomptes de plus d'un genre. N'a-t-on pas à craindre, par exemple, d'encourager de plus en plus l'émigration qui a déjà fait tant de mal à la capitale, et d'occasionner, par suite, la dépréciation des propriétés urbaines dont i l faudrait au contraire s'efforcer de relever la valeur? Tant que le rentier, le fonctionnaire, l'employé, auront la faculté de s'affranchir des taxes locales en établissant leur domicile hors de l'enceinte, la ville ne doit négliger aucun moyen de les retenir chez elle. La modération de l'impôt communal est une condition essentielle pour obtenir ce résultat.

-- 221

--

Je pense donc qu'il ne serait pas prudent, au moins quant à présent, d'adopter lo nouvel impôt indiqué par la section des finances. Avant d'y avoir recours, il nous reste d'autres ressources non moins fécondes, et q u i , tout en assurant à la ville une augmentation notable de revenu, n'entraineraient aucun inconvénient. Pour trouver ces ressources, i l suffit de se poser ce problème : Existe-t-il encore en ville des besoins à satisfaire, et la satisfaction de ces besoins ne pourrait-elle pas donner lieu à une équitable indemnité qui non-seulement couvrirait les avances à faire par la ville, mais encore contribuerait à améliorer sa situation financière? La solution à donner à ce problème ne peut être douteuse. Bruxelles éprouve depuis longtemps le besoin de marchés couverts et d'une halle centrale d'approvisionnement. Les bénéfices à retirer de ces étaltlissemens seraient parfaitement légitimes, car ils ne seraient après tout que l'équivalent de services réels que chacun pourrait apprécier. La location des places dans les marchés constitue l'une des sources principales du r e venu de la ville de Paris. A Bordeaux, en 1845, le produit des marchés p u blics s'est élevé à 262,250 f r . , tandis qu'il n'est porté au budget de la ville de Bruxelles que pour une somme minime de 58.000 f r . L'adoption d'un système complet pour l'approvisionnement et la fourniture aux habitans d'eaux saines et abondantes est vivement sollicitée de toutes parts. Cet article assure déjà a la ville de Paris une recette annuelle de plus d'un million de francs, et elle va chaque année en croissant. Elle est proportionnellement beaucoup plus considérable dans plusieurs villes de la Grande-Bretagne et des États-Unis. La ville de Bruxelles, en se chargeant de cette importante entreprise, recueillerait sans aucun doute des bénéfices équivalens. On se plaint à bon droit de la manière dont se fait le service de la voirie. Le nettoiement des rues et l'enlèvement des boues s'opèrent de la manière la plus imparfaite et la plus irrégulière;' le système d'égouts laisse tout à désirer, et les résidus les plus précieux pour l'agriculture vont se perdre dans la rivière, au grand détriment de la salubrité publique et des finances de la ville. Il faut parcourir les documens de l'enquête publiée récemment par le gouvernement anglais sur l'état sanitaire des villes du Royaume-Uni pour se faire une idée des améliorations à réaliser de ce chef et de l'important revenu qui peut en résulter. Or, ce qui s'est fait à Londres, à Glasgow, à Edimbourg sous ce rapport, peut se faire à Bruxelles avec un égal succès. Il suffit d'étudier, d'imiter. Depuis longtemps déjà on a reconnu que l'étendue des cimetières n'était plus en rapport avec le chiffre toujours croissant de la population de Bruxelles. On pourrait suppléer à cette insuffisance en créant un nouveau cimetière analogue aux Campo-Santo d'Italie, au nouveau cimetière de Francfort et au cimetière du Père-Lachaise à Paris. Ce champ de repos p o u r r a i t , au moyen d'un tarif modéré pour les inhumations, assurer à la ville de notables bénéfices; et en admettant, comme le propose la section des finances, qu'on en abandonnât l'entreprise à l'administration des hospices, le résultat ne serait pas moins favorable. Le revenu des cimetières et du service des pompes funèbres et des inhumations figure an budget de Paris pour plus d'un million par an. Pour ne pas abuser des momens du Conseil, je ne pousserai pas plus loin cette énumeration ; lorsque le temps sera venu et que la question sera mise à l'étude, i l nous sera facile de la compléter. Qu'il me soit seulement permis de citer un exemple à l'appui de mon système. INaguère les bestiaux étaient abattus dans les boucheries parliculières, situées pour la plupart au centre de la ville. Après de longues hésitations et d'interminables délais, on se dérida enfin à construire et à achever un abattoir. On dépensa de ce chef une somme de 932,342 f r . , et le produit de l'abattoir est porté au budget de 1847 19.

-- 222 -- pour une somme de 125,000 fr. L'intérêt de l'avance faite de ce chef par la ville est donc de 13 1/2 p. c. La construction du nouvel entrepôt donnera lieu, i l faut l'espérer, à un résultat non moins avantageux; et il est vivement à regretter que la ville n'ait pas adopté le même système pour l'éclairage. Elle y auraittrouvé une source certaine de bénéfices, abandonnés aujourd'hui à une Société particulière qui exerce un véritable monopole dont on commence, mais malheureusement trop tard, à apercevoir les inconvéniens. En résumé, le système que je viens soumettre au Conseil consiste à ouvrir à la ville de nouvelles sources de revenus, en satisfaisant à des besoins réels et en réalisant des améliorations vivement désirées de toutes parts. Dans ce système, l'augmentation des ressources de la ville n'est que l'équivalent de services rendus. 1 1 tend à inaugurer à Bruxelles le système des taxes locales et spéciales des principales villes de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis. Ce système n'a aucun des inconvéniens de l'impôt direct dont le contribuable pèse et calcule minutieusement jusqu'au dernier centime, ni de l'octroi qui a pour effet d'augmenter le prix des articles de consommation et de peser de la manière la plus inégale sur les diverses classes de consommateurs. Mais il exige une série d'études préalables, propres à faire apprécier le montant des dépenses que nécessiteraient son adoption et l'élévation approximative des revenus qu'il servirait à créer. C'est cette étude que je demande. Dans son rapport, la section des finances ne fait qu'effleurer à cet égard les propositions que je lui avais soumises; elles méritent, je pense, un examen plus sérieux, et je veux espérer qu'on s'en occupera sans délai. Cependant, i l ne faut pas se le dissimuler, la création de ressources nouvelles ne peut avoir lieu sans dépense préalable; or, comme cette dépense ne peut être imputée sur l'excédant des revenus de la ville, il faut nécessairement avoir recours à l'emprunt. Mais, hâtons-nous de le dire, cet emprunt n'aurait aucun des caractères et par suite, des inconvéniens des emprunts ordinaires, émis pour satisfaire à des besoins généraux et dont le produit est d'ordinaire absorbé sans laisser de traces. Contracté dans un but tout à fait spécial, i l représenterait des valeurs certaines, en contribuant à réaliser de nouvelles sources de revenus, qui dépasseraient dans une forte proportion le sacrifice momentané qu'il entraînerait pour la ville. Emprunter à 5. p. c., pour obtenir, par la bonne application des fonds empruntés, un revenu de 8 à 10 p. c , telle est, en définitive, l'opération que je propose. Par l'amortissement successif imputé sur les produits annuels, la ville, grâce à cette opération, se trouverait, à l'expiration d'une période donnée, en possession de précieuses ressources qui ne lui auraient rien coûté. Un pareil résultat vaut assurément la peine qu'on y songe. La situation financière de la ville lui permet-elle d'émettre avec sécurité le nouvel emprunt dont i l s'agit? Cette question, je n'hésite pas à la résoudre affirmativement. D'où proviennent en effet, les embarras financiers contre lesquels la ville a eu à lutter jusqu'ici? De deux causes principales : lesévénemens exceptionnels qui ont affligé la capitale pendant et depuis la révolution de 1830; les grands travaux d'utilité publique qui ont été exécutés depuis quelques années. Les indemnités payées par la ville aux particuliers lésés par ces événemens dépasseront la somme de 4 millions. Et, sans énumérer les travaux exécutés à une époque déjà reculée et qui sont représentés par un chiffre considérable dans la dette de la ville, je me bornerai à citer ceux qui ont été entrepris plus récemment : l'abattoir, qui a coûté près d'un million; l'entrepôt, qui a occassionné une dépense de 1,668,425 fr.; l'ouverture de plusieurs rues nouvelles ; l'achat des Bas-fonds de la rue Royale, qui a absorbé plus d'un demi million; l'érection d'un quartier et d'une place sur le terrain de l'ancien hôpital Saint-Jean, etc. Les valeurs créées par ces importans travaux dépassent assurément de beaucoup le déficit que nous

-- 223

-

allons couvrir par la vente d'une partie des propriétés communales restées «ans valeur jusqu'ici. II résulte de tout ceci que la position financière normale de la ville, loin d'être défavorable, comme quelques-uns semblent le croire, est au contraire avantageuse à certains égards, et qu'elle est en tous cas susceptible de notables améliorations. L'avenir dès lors ne doit donner aucune c r a i n t e ; les traces seules du passé sont encore visibles et laissent subsister quelques embarras. L'emprunt que je propose aurait pour effet de les faire disparaître définitivement. O t emprunt serait, comme je l'ai dit. spécialement effecté à l'exécution des travaux reconnus utiles et susceptibles d'augmenter les revenus de la commune; i l ne serait émis que successivement, au fur et à mesure des besoins. On lui affecterait, à titre de garantie, les produits de l'abattoir, de l'entrepôt, celui des marchés couverts, de la fourniture des eaux, des dépôts i\\migrais, du cimetière, et, en général, de tous les travaux et de toutes les opérations dont i l aurait servi à faciliter l'exécution. Tous ces produits divers seraient en conséquence, et jusqu'à l'époque de l'entier remboursement de l'emprunt, distraits du chapitre des recettes o r d i naires pour figurer au budget des recettes extraordinaires, sous le titre de Ressources spéciales pour le paiement des intérêts et Vamortissement successif de l'emprunt spécial affecté aux travaux d'utilité publique. Moyennant cette garantie q u i , en ce qui concerne seulement l'abattoir et l'entrepôt, représente déjà un chiffre de 155,000 fr. d'après les évaluations du budget de 1847, i l ne serait pas difficile, je pense, de contracter d'ici à un an, par exemple, un emprunt de 4 à 5 millions, à des conditions également favorables aux intérêts de la ville et des capitalistes. Cette émission pourrait avoir lieu en actions de 500 f r . donnant o p . o/ d'intérêt, remboursables au p a i r , semestriellement par tirage au s o r t , au moven d'une dotation annuelle de 1 ou 2 pour cent avec accumulation des intérêts. La chance du remboursement au pair acquerrait aux yeux des r e n tiers une valeur morale plus grande que la valeur effective des actions. Le rentier, comme le spéculateur, calculerait moins sur l'intérêt que sur la chance du sort qui tôt ou tard doit l u i assurer l'augmentation certaine de son capital. Cette augmentation, i l la verrait plus prochaine que ne la l u i promettrait le calcul des probabilités; i l peut en j o u i r dans Tannée même, cet espoir se renouvelle de semestre en semestre, et si son attente est souvent déçue, i l a du moins la certitude de léguer le capital entier et parfaitement garanti à ses enfans.
0

Si la combinaison qui précède n'était pas agréée, on pourrait émettre l'emprunt à 4 ou 4 1/2 pour cent, et affecter à son remboursement la totalité des revenus spéciaux des propriétés et des travaux qui l u i serviraient de garantie. Ce remboursement pourrait avoir lieu avec des p r i m e s , d'après un système analogue à celui qui a été adopté pour le dernier emprunt fait par la ville de Paris. Enfin, pour surcroit de garantie, la ville pourrait attribuer le contrôle des opérations relatives à l'emprunt à un comité choisi parmi les principaux actionnaires. L'emprunt serait mis en adjudication en vertu d'un cahier des charges qui déterminerait les conditions et stipulerait expressément les garanties assurées aux actionnaires; ou bien i l pourrait être émis directement par la Ville à un taux aussi avantageux que possible et que l'on déterminerait ultérieurement : en tous cas i l serait divisé en 5 ou 4 séries échelonnées en r a i son des besoins présumés. A l'appui du système que je viens de proposer, qu'il me soit permis de citer l'importante mesure prise par le Conseil municipal de Paris dans sa séance du 26 février dernier. Plusieurs desconsidérans de la délibération de

-- 224 --
ce Collège sont également applicables à la situation actuelle de la ville de Bruxelles. « Le Conseil, etc. -- Considérant que la dépense à résulter de la délivrance des bons supplémentaires du prix du pain doit s'élever à plusieurs millionsconsidérant que l'administration municipale ne peut, dans les circonstances difficiles nées de la cherté des vivres, en présence de la géne qui en est le résultat, se borner à pourvoir à la plus-value du prix du p a i n , et qu'il est d'une sage prévoyance de préparer, dès aujourd'hui, des moyens d'occupation pour les classes ouvrières ; que le plus grand secours que l'administration puisse porter à ces classes est de faire exécuter de grands travaux, et surtout des travaux de voirie, qui entraînent les propriétaires riverains à des reconstructions qui quadruplent et même quintuplent le bienfait des dépenses faites par la ville; « Que les travaux proposés par M . le préfet comprennent des opérations . d'une importance telle, que les revenus ordinaires de la ville ne permettraient pas de les exécuter ; qu'ils sont tous d'une utilité incontestable, et que la plupart réclament une prompte exécution autant et plus dans l'intérêt général que dans l'intérêt municipal. « En ce qui concerne les ressources nécessaires pour satisfaire à ces différens besoins : « Considérant qu'après le prélèvement des dépenses obligatoires, les recettes annuelles, même dans leur état actuel, ne fournissent pas aux grands travaux une somme supérieure à 4 millions ; que les causes de malaise indiquées ci-dessus, et qui peuvent s'accroître, sont de nature à exercer une influence fâcheuse sur les perceptions municipales; « Qu'en consultant le passé, on voit que les années calamiteuses ont toujours porté de funestes atteintes à ces perceptions; qu'en 1829, époque où les grains étaient cbers, les produits de l'octroi ont à peine dépassé 25 millions; qu'en 1832, où le travail manquait, ces produits n'ont pas atteint 20 millions ; qu'on doit espérer que de pareils déficits ne se renouvelleront pas cette année, mais qu'il peut en survenir de tels que la ville de Paris voie ses revemrs descendre au niveau de ses dépenses obligatoires, et même audessous, et qu'elle se trouve forcée de renoncer à tous travaux extraordinaires; qu'il est nécessaire de se préoccuper des perturbations qu'amènerait un semblable état de choses ; « Que, pour s'affranchir de la responsabilité que cette situation fait peser sur elle, la ville ne peut se dispenser d'avoir recours à un emprunt; que cet emprunt, calculé par M . le préfet à 25 millions, ne fait que combler la différence existante entre le montant des dépenses urgentes à faire et la somme des ressources que les budgets de 1847 à 1853 permettent d'y consacrer, etc. » J'abrège ces considérans. Le Conseil municipal, après avoir délibéré, a décrété qu'il y avait lieu, pour la ville de Paris, à contracter un emprunt de 25 millions de francs. J'appelle votre sérieuse attention, messieurs, sur cet acte émané d'une administration municipale dont le patriotisme et les lumières ne peuvent être mis en doute. Ce qui s'est fait à Paris, pourquoi ne pourrait-on pas le faire à Bruxelles? Je me demande d'où peut venir ce manque de confiance dans le crédit de la ville, alors qu'elle remplit scrupuleusement les engagemens qu'elle a contractés. Rien ne le justifie; nous avons pu désespérer un moment, i l y a quelques années, de la position financière de la capitale. Aujourd'hui toute crainte à cet égard est dissipée; l'horizon s'est éclairci, et la publicité même donnée à nos débats actuels témoigne de la sécurité avec laquelle i l nous est permis d'envisager l'avenir. N'oublions pas que la confiance appelle la confiance, et ne craignons pas d'invoquer le concours des capitalistes à l'oeuvre d'amélioration et de progrès que nous poursuivons, j'ose le dire, avec tout le zèle et le discernement dont nous sommes capables.

-- 225 -- Voici, messieurs, mes conclusions : (·Je me rallie aux propositions de la section des finances en ce qui concerne rétablissement d'une taxe communale sur les voitures de maître et sur les livrées, et l'incorporation du quartier Léopold à la ville. 2 < > Je propose de différer toute décision au sujet de l'impôt communal sur le revenu jusqu'à ce que l'on puisse soumettre en même temps au Conseil un plan pour la suppression de l'octroi et la réunion des faubourgs. à- Je propose de mettre immédiatement à l'étude les travaux et amélioralions sur lesquels j'ai cru devoir, appeler l'attention du Conseil et d'adopter en principe l'émission d'un emprunt spécial pour leur exécution. M . de B r o u c k e r e . Je diffère entièrement d'opinion avec l'honorable préopinant. Je voterai contre la taxe sur les voitures et sur les livrées. J'aurai l'honneur d'expliquer pourquoi. Je voterai pour et j'appuierai de toutes mes forces un impôt sur le revenu. Je m'en expliquerai également. Je n'admets pas entièrement le système de la section sur la manière d'asseoir cet impôt; mais celui que j'indiquerai en diffère très-peu. Je me préoccupe de la position financière de Bruxelles ; sans rechercher si elle est bonne ou mauvaise, je dirai qu'elle est anormale, parce que, à l'exception de ce qui concerne le balayage et l'éclairage, Bruxelles, comme capitale, satisfait aux besoins d'une population de 200,000 habitans, n'ayant que 125,000 contribuables. En d'autres termes , tous les agrémens de Bruxelles, sont partagés par la ville et les faubourgs, et payés par la ville seulement. Dans mon o p i n i o n , nous serons dans cette voie anormale tant que l ' i n corporation des faubourgs n'aura pas eu lieu. Or, pour incorporer les faubourgs à la ville, i l y a surtout deux choses à faire : 1° rendre autant que possible les taxes nouvelles que nous imposons à la ville semblables à celles existant dans les faubourgs; 2° faire des dépenses qui profitent exclusivement à l'agrément des habitans de Bruxelles; 5° donner aux habitans de la ville le plus de comfort que nous pourrons et un comfort que n'ont pas les habitans des faubourgs. Si nous voufons un système financier qui se rapproche de celui des communes, admettons la taxe sur le revenu; ce sera un premier acheminement; les communes qui nous avoisinent subviennent à leurs dépenses par une taxe de répartition qui est perçue arbitrairement. Celle qu'on propose d'établir aura une base déterminée; elle sera semblable à celle des communes des environs de Bruxelles, sans en avoir les inconvéniens. J'admets volontiers la base proposée par la section des finances. Mais à la valeur localive je voudrais que l'on ajoutât l'étendue de la façade des habitations sur la voirie. Ensuite, je ne vois pas pourquoi tout revenu de 5,000 f r . et au-dessous échapperait à la taxe. Pour deux à trois mille francs de revenus on ne paierait que les deux tiers d'une quotité imposée aux revenus plus élevés, de deux mille à quinze cents francs de revenu un tiers seulement. Au dessous de 1,500 f r . , on s'arrêterait. Mais je voudrais une échelle descendante, de manière que les petits revenus payassent moins que les gros. Par la même raison, je voterai contre l'impôt sur les livrées et les voitures. Je ne parle pas d'un impôt sur les chevaux; j'en a i . Mais je n'ai n i voitures ni livrées ; j'en parle donc fort à mon aise. Ce serait un moyen de faire entre la ville et les faubourgs une comparaison fâcheuse pour la ville. On dira : Dans les faubourgs, on n'a à payer d'impôt ni sur les livrées ni sur les voitures. Je n'aime pas tous ces petits impôts, qui n'ont pas leurs analogues dans les faubourgs. Je voudrais, avec la taxe sur le revenu, une réduction des droits d'octroi.
1

-- 226

-

L'octroi est un système usé que tout le monde reconnaît mauvais; en effet, avec ce système d'impôt, le pauvre paie dix fois autant que le riche, si vous considérez le revenu. Nous ne pouvons pas supprimer l'octroi d'emblée; i l faut le remplacer par d'autres revenus. Tant qu'il n'y aura pas concert entre les communes et le gouvernement, qui laisserait à celles-ci une partie des impôts directs, en conservant tous les impôts indirects, nous en serons réduits à des centimes additionnels. J'arrive à l'examen des propositions qui ontété faites par plusieurs honorables conseillers. J'approuve entièrement l'idée de l'honorable M . Ducpetiaux d'établir des marchés couverts. C'est un comfort que nos administrés auront,à l'exclusion des habitans des faubourgs. Mais je n'admets pas le système de l'honorable membre. Nous n'avons pas d'argent, et i l ne nous convient pas de voter des emprunts. On a fait un premier marché, sur la proposition de M . Bortier. On pourrait renouveler cet essai : on trouverait d'autres personnes disposées à céder des terrains et à bâtir, moyennant l'abandon du revenu pendant un certain nombre d'années, ou moyennant un l o y e r . On propose ensuite d'établir un nouveau système pour la distribution des eaux. On dit que la distribution des eaux rapporte à la ville de Paris un revenu d'un million. Cela est v r a i ; mais i l faut ajouter qu'il a coûté 40 millions à établir. C'est un pauvre revenu que celui qu'elle s'est ainsi créé. Au reste, si un nouveau système de distribution d'eaux présentait des avantages réels, on pourrait en faire l'objet d'une concession temporaire; c'est un revenu qui rentrerait plus tard à la commune et en attendant ce serait une jouissance, un agrément réel pour la population. Un honorable conseiller ( M . Mastraeten) avait demandé qu'on fit payer aux constructions nouvelles les 18 centimes dont elles sont maintenant dispensées. On lui a répondu : u Nous nous plaignons déjà de ce que les constructions nouvelles, si considérables dans les faubourgs, sont peu nombreuses en v i l l e ; nous ne ferions qu'aggraver cet état de choses, en faisant cesser l'exemption dont jouissent les constructions nouvelles pendant les huit premières années. Ce serait aller, sous un triple rapport^ contre l'intérêt de la ville et de ses administrés. » Je ne puis admettre cette réfutation : elle pèche par sa base. Ces 18 centimes qu'on demande à la contribution personnelle n'ont rien de commun avec l'impôt foncier qu'on paie à l'Etat. C'est une charge qu'on impose à tous les propriétaires de Bruxelles, en raison de leurs fortunes présumées, Vous dites que ce serait contraire à l'intérêt de la v i l l e ; que ce serait empêcher les constructions nouvelles, si considérables dans les faubourgs et si peu nombreuses en ville. Mais i l y a un moyen bien simple : c'est de mettre les constructions sur le même pied que dans les faubourgs, d'établir un impôt sur le revenu, qui rapporterait 600,000 f r . , et de supprimer l'octroi sur tous les matériaux de construction, qui ne rapporte que 115,000 fr. L'octroi est : Sur Sur Sur Sur la chaux les briques les pierres. le bois de 25 p . c. 15 5 3

.

.

.

.

.

.

C'est 10 p. c. en moyenne sur les matériaux de construction. C'est 5. p. c. de la valeur d'une maison ! 5 p. c. qu'on vous paye, tandis que l'impôt foncier n'est que le dixième de la rente estimée au-dessous de la réalité. Ce ne sont que les 18 centimes du dixième de cette rente qu'on vous demande. C'est donc une fraction imperceptible. Je pense que celui qui achète une maison, comme celui qui la construit, s'enquiert plutôt l'un du p r i x d'achat, l'autre des dépenses de construction,

-- 227

-

que de savoir s'il y aura une petite rente à payer plus tard. Quand on achète une maison, OU ne demande pas combien elle paie d'impôt foncier; on demande ce qu*dïc coûte. Si vous faites diminuer les prix de construction de S ou 8 p. c . VOUS aurez des constructions meilleures et l'on construira plus. Ainsi, en volant l'impôt sur le revenu, je demanderai la suppression de tout octroi sur les matériaux, d'autant plus que ces droits d'octroi donnent lieu à des difficultés de tout genre. Vous avez augmenté le droit d'octroi sur les pierres et sur les marbres. A tort ou à raison, les marbriers et les tailleurs de pierre viennent se plaindre; ils disent qu'ils devront transporter leurs établissemens hors ville. Vous ave/ changé l'octroi sur les briques, et vous avez reçu une pétition des marchands de briques relativement à cet objet. Vous n'aurez plus toutes ces réclamations; vous aiderez vos industries à se développer, en supprimant l'octroi sur les matériaux de construction. On bâtira davantage, et votre ville s'embellira de cette manière. L'honorable M . Mastraeten a proposé en outre un droit sur l'éclairage (c'est ce que je propose indirectement, en admettant l'étendue de la façade comme l'une des deux bases de la taxe surle revenu). La section des finances fait contre cette proposition l'objection suivante : «Comme l'assiette d'un droit pour l'éclairage serait nécessairement basée sur l'étendue des façades à la rue éclairée, ce droit ne constituerait., en résultat, que des centimes additionnels aux contributions foncières. » Mais ce n'est pas le propriétaire foncier qui paierait; ce serait le locataire; car ce serait une jouissance locative. D'après ma proposition, ce serait une base de l'impôt sur le revenu. Jedemande que celte base soit combinée avec la valeur locative. M . Cans. Je désire expliquer ce qui a déterminé la section des finances à proposer une taxe sur les voitures et sur les livrées. Les propositions faites par l'honorable M . Ducpetiaux, ainsi que la propositionde FhonorableM. Schumacher, appuyée par ThonorableM.deBrouckere, ne sont que des moyens d'avenir. Aucuue ne donne immédiatement des ressources dont la ville pourrait immédiatement disposer. Il faut nécessairement augmenter les ressources d'une certaine somme, quand ce ne serait que du montant du crédit que vous avez alloué à l'ouverture de la séance pour subvenir aux besoins d e l à classe nécessiteuse. Il faut un impôt qui puisse être établi immédiatement ou en très-peu de temps sans grands frais. La section des finances a reculé devant une nouvelle augmentation du tarif de l'octroi, qui est arrivé à un taux tellement élevé, que toute augmentation, au lieu d'ajouter aux receltes, les ferait inévitablement diminuer. Sous ce rapport, i l y a eu unanimité dans la section des finances. Il fallait un aulre moyen. Nous avons pensé qu'une taxe sur les voitures et sur les livrées pourrait mettre à la disposition de la ville la somme de 50.000 fr. qui lui est absolument nécessaire. Ce n'est pas pour une taxe de 40 fr. qu'une personne qui a équipages et chevaux y renoncera. Ce n'est pas pour une taxe de 15 fr. qu'une personne riche renoncera à faire porter à ses domestiques une livrée qui l u i coûte 150 fr. par an. Quant à la taxe sur le revenu, ce n'est pas une proposition qui été faite on vue des circonstances présentes; elle est très-ancienne; je 1 avais faite, dans le temps, à la commission de la réunion des faubourgs, mesure à l a quelle elle se lie intimement et dont elle est inséparable. Elle différait d'ailleurs de celle qui vous est faite par la section des finances; la taxe frappait même les revenus inférieurs à 3,000 f r . La section des finances a pensé que s i , pour pourvoir aux dépenses pour les subsistances, à l'augmentation de dépense pour le dépôt de la Cambre et pour les hospices, à cause de la cherté des subsstances, une contribution

-

228 --

extraordinaire était nécessaire, la base la meilleure que Ton pût adopter pour le revenu était la valeur locative. Le Conseil en jugera. Mais j'insiste pour l'adoption de la taxe sur les voitures et les livrées. Ce sont des taxes sur la richesse. Quand i l s'agit de pourvoir aux besoins des pauvres, c'est le riche qui doit payer. M . l 'échevin O r t s . A combien est évalué le produit de cette nouvelle taxe? M . Cans. A 50,000 francs. M . l 'échevin O r t s . Qu'entend-on par livrée? Si l'on entend par livrée les signes extérieurs de la domesticité, n'est-il pas à craindre que ceux qui ne sont pas astreints à faire des économies soient les premiers à en faire, ôtent les galons de leurs domestiques, et détruisent ainsi la base de cette nouvelle taxe? M . Cans. Dans beaucoup de maisons riches, les domestiques portent l i vrée. Ce n'est pas pour une taxe de 15 fr. qu'on supprimerait les livrées; il faudrait de nouveaux habillemens qui coûteraient plus que l'impôt. M . B a r t e l s . Au reste, si l'on supprimait les livrées, où serait le grand mal ? M . l 'échevin O r t s . 11 y en a qui consistent en un simple galon, très-facile à ôter. M . l e B o u r g m e s t r e . Où commence la livrée, et où finit-elle? M . Téchevîn Doucet. La section des finances n'a pas cru devoir entrer dans ces détails. Si vous adoptiez le principe, elle ferait un règlement où elle désignerait ce qu'on doit entendre par livrée. M . Gendebien. Le meilleur impôt c'est l'économie; nous sommes dans une situation telle que notre attention doit être principalement portée sur ce moyen. 11 y a une infinité de charges qui ont une telle tendance à s'aggraver, que cela devient effrayant. Vous aurez incessamment à vous occuper de la police; vous verrez dans quelle proportion les dépenses se sont élevées en fort peu de temps. 1 1 en est de même de beaucoup d'autres charges dont je ne vous entretiendrai pas, parce que nous ne pouvons nous en occuper maintenant; elles ne sont pas à l'ordre du jour. Bruxelles, en raison de sa population, est déjà trop chargée d'impôts; il faudra songer à l'économie, parce que si vous n'entrez pas dans cette voie vous marcherez à la banqueroute, et parce que les faubourgs où les charges sont infiniment moindres finiraient par absorber Bruxelles. Il y a fort longtemps (15 ou 16 ans) que j'ai appelé l'attention du Conseil sur la nécessité de diminuer progressivement l'octroi, non-seulement parce que, comme l'a dit l'honorable préopinant, comme je l'ai répété souvent, c'est un impôt qui pèse sur le malheureux dans des proportions inégales et iniques, mais encore parce que, quand i l arrive à un taux trop élevé, l'augmentation, au lieu d'ajouter aux recettes, a pour effet de les réduire. Ainsi, j'ai démontré que l'impôt sur les vins ne rapportait pas la moitié de ce qu'il devrait rapporter, si l'on ne fraudait pas. J'ai établi des calculs qui ont été mis sous les yeux du directeur de l'octroi de cette époque. 1 1 est convenu que la fraude pouvait être de moitié. Je n'avais pas été beaucoup au delà. Je prétendais qu'elle était à peu près des trois cinquièmes. J'ai dit alors : ii Diminuez l'octroi ; vous ne diminuerez pas le revenu. Je voudrais que le vin supportât, si c'était possible, un droit d'octroi double. Mais cela est impossible. Diminuez-le de moitié, vous aurez une taxe nominale moindre, et l'impôt que je suppose être de 500,000 f r . , au lieu de diminuer de 150,000, rapportera davantage. Etablissez, disais je, à la charge du riche, à la charge de celui qui boit du v i n , un impôt de répartition qui produise 150,000 f r . , montant de la réduction nominale sur les droits d'octroi; l'honnête contribuable, qui paye l'octroi sur le v i n , profitant de la réduction des droits, pourra supporter un impôt de répartition d'une somme égale

a In rédaction, cl il ne payera en réalité pas un centime de plus. Le produit de l'octroi restera le même, parce que le droit ne vaudra plus la peine d'être fraude, et la iaxe de réparution sera une augmentation de recette pour la eaisse communale; le fraudeur seul y perdra. » Nous sommes tous d'accord qu'il n'y a pas moyen d'augmenter l'octroi; niais je pense que nous devons le diminuer progressivement et le faire disparaître; parce que tant qu'il subsistera, vous ne pourrez jamais obtenir la réunion des faubourgs. Si Ton avait commencé à réduire l'octroi, i l y a 15 ans, notre tâche serait plus Facile aujourd'hui; la réunion des faubourgs eût été depuis longtemps praticable, et nous ne serions pas dans l'embarras dont nous cherchons vainement à sortir par des accroissemens de charges. 1 1 y a un point qu'il est essentiel de ne pas perdre de vue, et que j'indique aussi depuis 15 ans, c'est qu'à Bruxelles nous payons certaines contributions à un taux quatre fois plus fort que dans les autres communes. Comment obtenir le consentement des habitans des faubourgs à la réunion à la ville, lorsque, par l'effet de celte réunion, ils payeraient à l'Etat un impôt quadruple. C'est une inégalité qu'il faut faire disparaître. Comme je l'ai dit deux mille fois depuis 17 ans que je fais partie du Conseil, i l faut réclamer auprès du gouvernement et des chambres. Alors que vous aurez obtenu justice sur ce point essentiel, vous pourrez demander la réunion des faubourgs. Vous ne l'obtiendrez jamais sans cela. Voici quel est le motif spécieux de l'inégalité de la loi : les populations agglomérées doivent, dit-on, supporter un impôt plus fort, parce qu'elles jouissent de grands avantages attachés à l'agglomération. Jl y a à cela une réponse extrêmement simple : En physique comme en droit, i l n'y a pas d'effet sans cause, pas d'obligations, pas de dettes sans cause. O r , vous, gouvernement, qu'avez-vous fait pour produire cette agglomération? Vous n'avez pas dépensé un centime; vous percevez donc un impôt plus fort, sans cause. C'est une iniquité, Vous demandez à la population de Bruxelles quatre fois l'impôt que vous demandez aux communes des environs, parce que Bruxelles jouit de l'avantage de l'agglomération. Mais déjà la population de Bruxelles verse, à ce titre, dans la caisse communale un impôt bien plus fort que celui qu'elle paye au gouvernement. Ainsi, l'on fait payer deux fois aux populations agglomérées le bénéfice de l'agglomération; c'est une iniquité. II y a là une inégalité de charges, contraire à l'esprit de la Constitution, et contre laquelle nous sommes fondés à réclamer; car c'est un privilège au profit des uns et une surtaxe au préjudice des autres. Réclamez, pétitionnez sans cesse contre celte iniquité. Voilà par où i l faut commencer. Si vous obtenez enfin cette réparation, qu'on ne peut vous refuser loyalement et consciencieusement, vous pourrez ensuite poursuivre votre oeuvre. Obtenez le dégrèvement de toutes les surtaxes résultant de l'iniquité de la loi, le contribuable consentira d'autant plus facilement à les payer au trésor communal, qu'il y est habitué; mais surtout parce qu'au lieu de verser dans la caisse de l'Etat, pour les dépenses générales, i l versera dans la caisse communale pour les dépenses de la ville qui sont les siennes et dont i l profite. Vous aurez ainsi augmenté vos revenus, sans augmenter les charges des habitans. Si vous sortez de là, vous entrez dans un cercle vicieux. Vous surtaxerez ceux qui déjà sont surtaxés, et, loin d'augmenter vos recettes, vous en d i m i nuerez le chiffre ; cela vous mènerait à la banqueroute; car, i l ne faut pas se le dissimuler, vous arrivez à un nouvel emprunt. Vous en avez posé les prémisses par vos deux émissions de bons communaux. Ceux de nos collègues qui n'ont pas assisté aux délibérations sur les emprunts antérieurs, peuvent seuls avoir quelque doute à cet égard.
v

i

-- 229 --

20

-

230

-

II faut que nous ayons le courage de dire au gouvernement qu'il fait une perception injuste et sans cause et qu'il doit décharger de toute surtaxe les populations agglomérées, qu'il les traite toutes sur un pied de parfaite égalité, comme le prescrit la Constitution. Ainsi nous pourrons pourvoir aux dépenses de la ville, en diminuant même ces surtaxes d'impôt. Si on ne fait pas disparaître cette surtaxe nous succomberons sous son poids, nous arriverons à la banqueroute. Entrerai-je dans les questions de détails? Je n'en vois pas l'utilité. Je suis convaincu que ce serait du temps p e r d u ; nous ne pouvons aboutir à aucun résultat, que lorsque nous aurons obtenu la réparation qu'il dépend de nous d'obtenir. 1 1 suffit de la réclamer avec cette fermeté qu'on peut, qu'on doit avoir, quand on a le bon droit pour soi. Cependant si dans la prévoyance de la résistance momentanée du gouvernement à faire un acte de justice, i l y avait lieu de pourvoir à des besoins urgens, je crois qu'il faudrait prendre des mesures plus générales que celles qu'on propose. Ainsi je ne voudrais pas me borner à un impôt sur les voitures et sur les livrées. Je voudrais l'étendre à d'autres objets. Ainsi, outre une taxe sur les voitures de luxe, sur les livrées (on dira plus tard ce qu'on doit entendre par livrée), je voudrais une taxe sur les chevaux de luxe, sur les domestiques, en exceptant le premier, quand c'est une femme. Un domestique mâle est déjà du luxe. 1 1 y a d'autres raisons pour lesquelles i l faut dispenser les domestiques femelles de tout impôt. Je voudrais établir un impôt de répartition. Je le voudrais comme remplaçant progressivement l'octroi; je le voudrais pour atteindre les bourses qui sont maintenant à peu près dispensées de concourir aux charges communales. A cet effet, je voudrais un impôt sur le revenu en prenant pour base : 1° la contribution mobilière (en tenant compte de la position des industriels, des négocians, qui exige des loyers de haut p r i x en raison de leur industrie) ; 2° la contribution foncière (je crois que ce serait plus équitable que l'étendue des façades; car i l y a de grands bâtimens qui n'ont qu'une petite étendue de façade à la voirie). C'est à la surface des terrains bâtis et nonbâtis qu'il faut avoir égard. 11 faudrait évidemment tenir compte de bien des circonstances. Je me bornerai à en indiquer quelques-unes et sommairement. Je crois qu'il faudrait tenir compte à tout chef de famille de ses charges et à celui qui n'a pas de famille, au célibataire, de l'absence de charges. Il faudrait que la taxe fût établie sur des bases justes et équitables, c'est-àd i r e , sur le superflu et non pas sur le nécessaire. Je ne voudrais pas prendre les patentes pour une des bases; surtout les petites patentes. Je ne vous citerai qu'un exemple. Les patentes semblent aujourd'hui la chose du monde la plus simple. C'est cependant, en réalité, la charge la plus inique qu'il y ait. Vous imposez une pénalité pécuniaire au producteur, à celui qui s'entremet entre le producteur et le consommateur ; vous punissez leur activité, souvent vous concourez ainsi à leur r u i n e ; car i l y a beaucoup plus de producteurs et de détaillans qui se ruinent, qu'il y en a qui font fortune; cependant, vous les punisse/ tous d'une patente, c'est-à-dire d'une amende pécuniaire. A côté de ces producteurs, de ces détaillans dont vous punissez l'activité, i l y a les oisifs qui laissent inactifs leur capital physique et intellectuel. A ceux-là vous ne demandez rien ; c'est le comble de l'absurde. 11 faut, dans la répartition, tenir compte de l'oisiveté, parce qu'elle est habituellement un indice de fortune ; parce qu'elle est, dans tous les cas, nuisible à la société et par conséquent punissable. A ces oisifs nous donnons tous les p l a i s i r s ; c'est pour eux qu'un théâtre a coûté deux millions, que nous concédons gratuitement en donnant de plus

-- 231 -- un subside. Et que payent-ils? l'octroi qui pèse moins sur eux qu'il ne pèse sur les travailleurs. C'est pour atteindre tous les genres de fortune et surtout l'oisiveté, qu'il faut établir pour l'impôt sur le revenu autant de bases que possible. II est d'autres points qui devraient faire l'objet des investigations de la section des finances. Ainsi, indépendamment de la taxe sur les voitures et sur les chei aux de luxe, sur les domestiques à livrée ou sans livrée, je voudrais une taxe municipale sur les chiens : i l y en a tant à Bruxelles ! Je conçois qu'a I* campagne on puisse avoir besoin d'un chien pour sa garde; mais à Bruxelles, c'est une affaire de fantaisie, de luxe. On me dira que les malheureux ont aussi des chiens; je ne le conteste pas. Du moment où i l y aura un impôt ils n'en auront plus, et ce sera tant mieux ; car trop souvent le chien du pauvre partage le pain de la famille avec des enfans qui souvent en manquent. Enfin je recommande surtout à la section des finances un impôt sur le r e venu avec le plus grand nombre de bases possible. M . Cans. Les objets imposés par l'Etat ne peuvent être imposés par la commune, c'est pour cela que nous avons dû prendre pour base de la taxe non les domestiques, mais les livrées; non les chevaux, mais les voitures. M . Gendebien. Si l'on proposait au gouvernement un ensemble, i l s'y montrerait favorable. Ensuite nous pouvons prendre comme bases des taxes communales, les hases des impôts de l'Etat, mais seulement pour des centimes additionnels; eh bien, étahlissons-en. M . Cans. 11 faudra des rôles particuliers. M . Gendebien. Eh bien! on en fera. M . Ducpétiaux. Je proposerai pour simplifier la discussion de discuter séparément : io la taxe sur les voitures et les livrées ; 2° la réunion du quartier Léopold. M . Mastraeten. Je ne pense pas qu'une taxe sur les domestiques et les livrées rapporte grand'chose. Quand j'étais receveur à Bruxelles en 1833, il y avait 2,302 servantes (il n'est pas question de les soumettre à une taxe) ; 2,283 personnes ayant deux domestiques; enfin, i l y avait 450 chevaux de luxe. Cet impôt dont la section des finances évalue le produit à 50 mille francs ne rapporterait, d'après moi, que 5 ou 6 mille francs. Cela ne vaut vraiment pas la peine de faire un rôle spécial. Il serait préférable d'établir, comme je l'ai proposé, un impôt sur les portes cochères et surtout de faire payer aux constructions nouvelles les 18 centimes additionnels dont elles sont m a i n tenant dispensées; car i l est injuste que les vieilles constructions soient seules soumises à cet impôt et que des constructions considérables comme les galeries Saint-Hubert en soient affranchies. Avec ce système, i l y a un quart des constructions de la ville de Bruxelles qui ne payent pas les centimes additionnels : cela n'est pas juste. Autrefois, i l y avait un droit sur l'éclairage, je crois qu'on ferait bien de le rétablir. Quant aux célibataires, aux termes de la loi de frimaire an VII, ils d o i vent payer double droit. M . l'échevin Doucet. Vous avez statué, dans votre avant-dernière séance, sur les deux premiers paragraphes des conclusions de la section des finances. Je crois qu'on doit maintenant statuer sur le troisième, relatif à l'établissement d'une taxe sur les voitures de maitres et sur les livrées. Quanta la proposition de l'honorable M . Mastraeten, de faire payer aux constructions nouvelles les 18 centimes dont elles sont maintenant dispensées, je ferai remarquer qu'il faudrait faire l'expertise de toutes les maisons nouvelles puisqu'elles ne sont pas portées au cadastre. Ensuite, vous devriez établir un rôle spécial pour percevoir quoi? 18 centimes additionnels à la contribution que ces maisons devraient payer, contribution qui est inférieure à 12 p. c. du revenu. Ce serait un produit bien minime.

-

232

-

M . Mastraeten. Le tout réuni fait une somme; on peut bien faire un rôle pour cela comme pour le reste. M . Michiels. C'est un moyen de faire fuir tous les constructeurs dans les faubourgs; ce à quoi ils n'ont déjà que trop de tendance. M . l'échevin Orts. Il ne faut pas perdre de vue que la réunion du quartier Léopold doit faire l'objet d'une loi. Les chambres sont au moment de se séparer; en supposant qu'elles s'occupent de cette affaire à la session prochaine, immédiatement après le vote des budgets, ce ne pourrait jamais être réglé que dans un an. Or, ce sont des ressources immédiates qu'il nous faut. M . l'échevin Doucet. La section des finances, dans la proposition qu'elle a eu l'honneur de vous soumettre, a eu pour but de pourvoir au paiement des intérêts du capital que nous sommes obligés d'emprunter; mais la taxe que nous vous proposons d'établir sur les voitures de maîtres et sur les livrées cessera avec les circonstances qui y ont donné lieu. M . Michiels. C'est ce qu'on ne manque jamais de dire quand on établit un nouvel impôt; mais, en vertu du principe que les impôts auxquels on est habitué sont les meilleurs, une fois établi, l'impôt reste toujours. C'est ainsi que nous payons encore en pleine paix le décime de guerre décrété sous l'empire. M. Gendebien. La proposition de la section des finances ne me parait pas instruite; i l faudrait pouvoir nous dire ce que produira l'impôt sur les voitures et sur les livrées; i l faudrait nous produire une statistique. Ce n'est pas au reste que je sois opposé à cette taxe nouvelle; rien de plus juste que d'imposer les voitures de luxe quand on impose les vigilantes. M . de Brouckere. L'administration ne sait pas combien i l y a de voitures à Bruxelles. Si j'allais demander au préfet de la Seine combien il y a de voitures de maîtres à Paris, i l me dirait : Il y a tant de voitures à quatre roues, tant à deux roues, tant à deux chevaux, tant à un cheval. M . Blaes. C'est qu'à Paris les voitures de maître sont numérotées. M . de Brouckere. Je crois que c'est une erreur et que les cabriolets de maîtres sont seuls numérotés. M . l'échevin Doucet. Nous pouvons vous dire le nombre des voitures de place parce qu'elles sont numérotées. M . de Brouckere. La section des finances a évalué le nombre des voitures de maîtres à 1,200. Supposons qu'il y en ait la moitié à quatre roues, la moitié à deux roues; voilà un impôt de 18,000 francs, ce n'est vraiment pas la peine. M . Gendebien. II faudrait une instruction plus complète. M . l'échevin Doucet. Il est d'autant plus difficile de faire une statistique, qu'on pense qne certaines personnes feront quitter la livrée à leurs domestiques pour ne pas payer l'impôt. Vous ne pouvez donc compter sur ce qui existe aujourd'hui. M . Gendebien. Il faudrait toujours l'indiquer pour présumer d'après cela ce qui pourra rester.

Séance du 1

e r

mal.

Présidence de M . le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Proposition de suspendre la perception du droit d'octroi sur la viande dont le poids n'excéderait pas u n k i l o g r a m m e . -- Proposition de M. Gendebien, r e l a tive à la révision des lois de finances. -- Chaises sur les boulevards. -- Vente de la «lande île boucherie a domicile. -- Alignement de la grande voirie.

Une réclamation des habitons de la rue de la Cathédrale qui se plaignent de ce que les portes de Sainte-Gudule ne sont pas ouvertes au public, est renvoyée à l'avis de M . le doyen de cette église.

m . l e S e c r é t a i r e donne lecture de la proposition suivante déposée par M. Ducpetiaux.
« La cherté toujours croissante des subsistances a déjà fixé à diverses reprises l'attention du Conseil communal. En créant la boulangerie communale, il s'est efforcé d'atténuer autant que possible la hausse du prix du pain, et en décrétant récemment que cette boulangerie fonctionnerait désormais dans l'intérêt exclusif de la classe ouvrière, elle a témoigné de sa sollicitude pour les intérêts des travailleurs. « Pour atténuer de plus en plus les effets du haut prix des denrées de première nécessité, on a aussi reconnu qu'il serait à désirer que la viande pût entrer pour une plus grande part dans l'alimentation de la population ouvrière. C'est surtout ce motif qui a déterminé le Conseil à décider en p r i n cipe que la viande pourrait désormais être vendue à domicile. Mais les effets de cette mesure sont encore douteux; quelques-uns même prétendent qu'elle n'influera guère sur le prix d e la viande. Il importe donc d'avoir recours simultanément à d'autre moyens, et parmi ceux-ci je n'en crois pas de plus efficace, pour le moment, que celui qui a été consacré par la loi du 27 vendémiaire an V U , qui affranchit de l'acquit du droit d'octroi, la viande introduite dans Paris en un ou plusieurs raorceux, pourvu que le poids total n'excède par un kilogramme. « Celte loi qui a conservé jusqu'ici sa force obligatoire dans la capitale de la France, n'a pas influé, que je sache, d'une manière sensible sur les r e cettes de l'octroi. Elle tend à concilier tous les intérêts, celui de la caisse communale comme celui de l'ouvrier, q u i , grâce à la faveur qu'on l u i accorde, peut se permettre l'usage d'un aliment sain et substantiel, dont i l devrait se priver s'il était tenu de payer le droit. L'adoption d'une mesure analogue par le Conseil communal de Bruxelles aurait en outre pour effet de diminuer le nombre des saisies et des contraventions du chef de l'introduction frauduleuse de petites quantités de viande dépecée. M J'ai, en conséquence, l'honneur de proposer au Conseil de suspendre la perception du droit d'octroi sur introduction de la viande de boeuf, de vache et de porc, en un ou plusieurs morceaux, pourvu que le poids total n'excède pas un kilogramme. »

Cette proposition est, ainsi que la proposition plus étendue de M. Gendebien sur le même sujet, renvoyée à l'examen de la section des finances.
M . G e n d e b i e n . Ce que j'ai eu l'honneur d'exposer au Conseil à la dernière séance doit avoir pour conséquence une pétition à adresser au gou20.

\

-

234 --

vernement et aux Chambres pour demander la révision des lois de finances. Je dépose donc la proposition suivante : « J'ai rhonneur de proposer au Conseil d'adresser au gouvernement et aux Chambres une pétition pour obtenir, dans un bref délai, la révision des lois de finances, promise par l'art. 139 de la Constitution, et en même temps le redressement des griefs des populations agglomérées qui subissent, sans motifs et sans causes légitimes, un surcroît de charges, contrairement au texte et à l'esprit de la Constitution. »

Le Conseil met l a discussion de cette proposition à l'ordre du j o u r de la prochaine séance. M . l e S e c r é t a i r e donne lecture d u rapport suivant de la section de police :
« P a r requête adressée à l'administration communale, le sieur Overput demande l'autorisation de placer des chaises, à l'usage des promeneurs, dans plusieurs endroits des boulevards, et d'utiliser à cet effet, afin d'abriter les chaises, l'un des pavillons de l a porte L é o p o l d , resté inoccupé jusqu'à ce j o u r . u Dans sa séance du 17 mars d e r n i e r , le Conseil communal a renvoyé cette demande à la section de police, afin de connaître son avis sur la question de savoir s'il n'y aurait pas l i e u , en autorisant ce placement, de faire percev o i r u n droit de location, ainsi que cela se pratique pour la promenade du Parc. « Examinant d'abord la question sous le rapport de police, la section pense que le placement de chaises au boulevard, sur une seule ligne le long des fossés, ainsi que le propose le sieur Overput, ne gênerait en rien la circulation p u b l i q u e ; i l conviendrait cependant que ce mode de placement fut déterminé par l'administration et qu'en aucun cas i l ne fût permis de ranger les chaises en groupe. « Moyennant ces conditions, la section de police vous propose de décider la location dont i l s'agit et de renvoyer l'affaire pour exécution à la section des finances. »

Ces conclusions sont adoptées. M. l e S e c r é t a i r e donne lecture des pièces suivantes : 1° Rapport de la section d u contentieux ainsi conçu :
L a section s'occupe : \o De la question de légalité d'un projet d'ordonnance pour permettre la vente à domicile de la viande de boucherie, dont le Conseil communal est actuellement s a i s i ; laquelle question a été renvoyée à son examen par le Conseil, dans sa séance du 24 a v r i l courant. L a section, après avoir entendu le rapport présenté par M . le premier président de Page, un de ses membres, et ayant ensuite délibéré sur la question soumise à son approbation, estime, à la majorité de quatre voix contre une ( M . le conseiller Gendebien s'étanl réservé son vote et M . le conseiller communal Ranwet n'étant pas encore présent), que l'autorisation à accorder par le Collège des bourgmestre et éehevins pour la vente de la viande de boucherie à domicile est légale ; que ces établissemens rentrent dans la catégorie de ceux énumérés dans l'art, o de l'arrêté r o y a l du 31 janvier 1824, sous la désignation de slagereyen (traduit dans le texte français par boucheries)] et qu'ainsi le nom de slager paraît pouvoir s'appliquer aussi bien à celui qui tue le bétail qu'à celui q u i en vend la viande. L a section émet l'avis : Qu'il conviendrait, ainsi que cela a été fait à Anvers, d'insérer dans l'ordonnance que le Collège ne pourra jamais accorder pareille autorisation dans telles ou telles localités de la ville à désigner.

-

235

-

Qu'il suffirait que l'ordonnance portât : à domicile, et que par suite les mots des bouchers fussent supprimés. 2° Projet d'arrêté ainsi conçu : u Le Conseil communal, « Vu Tari. I « de l'arrêté du maire de Bruxelles, du 24 prairial an X I , qui interdit la vente de la viande fraîche, dite de boucherie, ailleurs que dans les halles et marchés à ce désignés ; ^Considérant qu'il importe, afin de faciliter l'approvisionnement et le débit de la viande, d'en permettre la vente à domicile; que cette mesure peut très-bien se concilier avec l'intérêt de la salubrité publique au moyen de l'inspection réglementaire; « Vu Part, 3 de l'arrêté royal du 31 janvier 1824; B Vu Part. 78 de la loi communale, « Arrête : » · ] < > L'art. 1er de l'arrêté du maire de Bruxelles, du 24 prairial an X I , est rapporté, en tant qu'il interdit la vente de la viande fraîche ailleurs que dans les halles et marchés à ce désignés. En conséquence, le Collège des bourgmestre et échevins est autorisé à permettre le débit de viande fraîche à domicile. o Les permissions accordées sont essentiellement révocables. n 2° Les autorisations sont accordées dans la forme prescrite par l'arrêté royal du 24 janvier 1824, et à la charge par les concessionnaires de se conformer à toutes les mesures d'ordre et de salubrité que le Collège des bourgmestre et échevins jugera à propos de prescrire. « 3° La vente de la viande à domicile ne pourra être autorisée dans les rues indiquées au tableau ci-annexé. « 4° Ceux qui établiraient un débit de viande à domicile sans autorisation du Collège, ou q u i , ayant une autorisation, ne se conformeraient pas aux conditions prescrites, seront punis des peines comminées par les art. 475 et 478 du Code pénal. «5 < > Le présent arrêté sera publié en la forme ordinaire. « Des expéditions en seront transmises à la députation permanente du Conseil provincial, ainsi qu'aux greffiers des tribunaux de première instance et de simple police. » M . de P a g e . Les seules modifications qu'ait apportées la section du contentieux au au projet d'arrêté qui lui était soumis sont les suivantes : 1° Suppression dans le considérant et à la fin du n° 1 de l'arrêté des mots des bouchers après les mots vente à domicile (si ces mots avaient été maintenus, les bouchers seuls auraient pu vendre de la viande à domicile) ; 2° Addition, avant le considérant, des mots vu l'art. 3 de l'arrêté royal du 31 janvier 1824. 3° Addition du n° 3, ainsi conçu : « La vente de la viande à domicile ne pourra être autorisée dans les rues indiquées au tableau ci-annexé. » (Le but de celte disposition est d'éviter jusqu'à l'apparence de l'arbitraire dans l'application du règlement.) M . le B o u r g m e s t r e . C'est rendre service au Collège. M . D u c p e t i a u x . Je crains que la mesure maintenant proposée ne donne lieu à un inconvénient. D'après la teneur de cet arrêté, le Collège aurait le droit d'accorder des permissions et de les retirer. Je demande quelles règles dirigeront le Collège dans l'exercice de ce droit. L'autorisation ne sera-t-elle accordée que sous des conditions déterminées, à défaut de l'accomplissement desquelles elle sera retirée? S'il en était autrement, le Collège pourrait, à volonté, augmenter ou réduire le nombre des débits de viande à domicile. Ce qui est incompatible avec le texte et l'esprit de l'arrêté que nous invoquons, dont l'art. 9 est ainsi conçu :

o En examinant les demandes relatives à l'érection ou au changement d'un établissement, on n'aura aucun égard au nombre plus ou moins considérable de ceux du genre déjà existans dans la commune ; on ne considérera pas non plus la nécessité plus ou moins grande de cette érection ou de ce changement par rapport aux besoins de la population, n i d'autres semblables; on en fera bien moins encore un motif direct ou indirect de refus, ft Je pense qu'il conviendrait qu'un règlement déterminât au préalable les conditions auxquelles toute personne aurait le droit d'établir un débit cle viande à domicile. On échapperait ainsi à tout arbitraire : la mission du Collège se bornerait à veiller à ce que les conditions du règlement fussent remp l i e s ; i l devrait dans ce cas accorder l'autorisation. Lorsqu'un débit de viande ne serait plus dans les conditions prescrites par le règlement, l'autorisation serait retirée. ïïï. le B o u r g m e s t r e . L'arrêté de 1824 exige une autorisation de l'autorité communale ou p r o v i n c i a l e ; i l n'établit pas des conditions préalables parce q u ' i l serait impossible de prévoir à priori toutes les conditions, en raison desquelles cette autorisation peut être accordée ou refusée. Cela dépend beaucoup de l a situation des lieux où on vent établir ce débit. P a r exemple, a u j o u r d ' h u i , le débit de poisson salé ne peut se faire sans une autorisation du Collège. Le Collège a pris pour règle de n'autoriser ces débits que dans les maisons ou i l y a une c o u r , une pompe et une communication avec l'égout de la r u e . Voilà les conditions que nous exigeons dans l'intérêt du voisinage et de la v o i r i e . 1 1 en sera de même pour les débits de viande. M . de P a g e . L'inconvénient dont se préoccupe l'honorable M . Ducpetiaux n'est pas à c r a i n d r e . Comme i l l'a dit, l'arrêté détermine les attributions du Collège, lequel ne peut empêcher la vente à domicile, sous le rapport du nombre des débits, et ne peut l'interdire que par mesure de police, c'est-àdire pour des faits contraires à la salubrité et au bon o r d r e . L'arrêté que nous portons est conforme à l'arrêté de 1824, dont i l dérive. M . le B o u r g m e s t r e . On peut en appeler de la décision du Collège à l'autorité supérieure. M . D u c p e t i a u x . M o n but était de faire ressortir le sens de l'arrêté. Les explications q u i ont été données me satisfont complètement. M . G e n d e b i e n . Messieurs, j'ai été d'un avis opposé à celui de la majorité de la section du contentieux. En voici la r a i s o n . D'après le droit naturel et commun, tout acte ou fait de l'homme, à moins qu'il ne soit interdit formellement par la l o i , est une faculté dont on ne peut le p r i v e r . Le débit de la viande est un acte libre à tous. Je ne vois pas pourquoi on le permettrait aux uns et on l'interdirait aux autres. Vous allez nécessairement tomber dans l'arbitraire, si vous ne déterminez pas des règles fixes d'après lesquelles on devra accorder ou refuser l'autorisation. A défaut de ces règles, le Collège accordera, suivant son bon plaisir, l'autorisation aux uns et la refusera aux autres. Celui sera d'autant plus facile qu'il sera dispensé de motiver ses décisions, et s'il devait les motiver, ce serait à peu près la même chose. Nous savons ce que c'est que les arrêtés motivés, nous y avons été pris plus d'une fois depuis 17 ans. Par l'arrêté en discussion vous dérogez à l'arrêté du maire de Bruxelles, du 24 prairial an X I ; vous autorisez le débit de la viande à domicile ; mais vous ne le permettez que pour autant que le Collège voudra bien en donner l'autorisation. Vous l u i donnez le droit de la refuser. Eh bien, je dis que vous n'en avez pas le d r o i t , parce qu'il s'agit d'une faculté qui doit être libre à tout le monde, dès que l'exercice de cette faculté n'a rien de compromettant en ce qui concerne la police locale et l'hygiène publique. L'arrêté du 24 p r a i r i a l an X I avait, par mesure générale, interdit la vente de la viande de boucherie ailleurs que dans les halles et marchés à ce dési-

-

237

-

gnés. Je comprends cette disposition comme mesure générale de police et d'hygiène publique, qui ne constitue ni faveur pour les uns ni défaveur pour les nôtres. Dans notre espèce, c'est tout autre chose, c'est une mesure qui tend à favoriser les uns aux dépens des autres. La Constitution et la loi communale ne le permettent pas. Vous allez prendre un arrêté. Croyez-vous qu'il sera plus respecté que l'arrêté du 51 janvier 1824? Vous fondez votre arrêté sur cet arrêté r o y a l «le 1824! Or on a mis en contravention des individus qui vendaient d e l à viande à domicile. Le tribunal les a acquittés, parce qu'il a reconnu qu'on n'avait pas le droit d'interdire celte vente. Qu'est-ce que votre règlement de plus que l'arrêté de 1824? L'arrêté de 1824 porte qu'on ne pourra pas établir des dépôts nuisibles au publie, sans une autorisation et sans qu'il y ait eu une enquête de commode et uivommodo. Les tribunaux ont été saisis de la question de savoir si l'arrêté de 1824, qu'on invoquait, était applicable à la vente de la viande à domicile. Ils ont résolu la question négativement. J'ai peur de tout ce qui sent l'arbitraire. Je suis assez vieux pour m'être convaincu que, toujours, quand l'homme est appelé à exercer un pouvoir sans limites, i l en abuse. Ainsi en octobre 1830 nous avons aboli la nécessité de l'autorisation du gouvernement pour les sociétés anonymes : nous l'avions fait parce que nous étions convaincus que c'était une porte ouverte aux abus. On a prétendu qu'on ne pouvait tolérer ces créations de personnes civiles sans autorisation du gouvernement; cette autorisation serait toujours accordée sans difficulté; elle ne serait jamais l'objet d'abus que je signalais; c'était une simple précaution ; ce système a prévalu. Mais n'en a-t-on pas abusé? .îe ne veux pas citer de noms propres, mais je puis citer l'exemple d'opérations les meilleures auxquelles on a refusé l'autorisation. Ainsi un charbonnage d'une étendue de 360 hectares avec 37 veines de charbons de première qualité devait être mis en société anonyme pour un million : l'autorisation a été refusée sous un certain ministre, et peu de temps avant, pour un charbonnage de 78 hectares avec quatre veines de mauvais charbon, une bure et un petit chemin de fer, on a donné l'autorisation au capital de 2 millions huit cent mille francs. P o u r q u o i ? Parce que, d'un coté, i l y avait un homme influent qu'on tenait à ménager, et que, de I autre côté, i l y avait un homme qui déplaisait. Ce qu'un ministre a refusé un autre l'a accordé. Je pourrais citer bien d'autres abus tout aussi révoltans. L o r s q u ' i l a été question à la chambre de rétablir l'autorisation prescrite par l'article 57 du Code de commerce, j'ai dit : Savez-vous ce qui arrivera? Quand i l y aura un ministère catholique au pouvoir on refusera les autorisations demandées par les libéraux et. lorsqu'il y aura un ministère soi-disant libéral au p o u voir, on refusera les autorisations demandées par les catholiques, ou par ce qu'on appelle les libéraux trop avancés. Et comme on n'est obligé de donner aucune raison pour ces décisions, ce sera toujours pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. Les mêmes abus naîtront de votre arrêté. Ce que j'en dis n'est pas par méfiance envers le Collège chargé de l'exécution. L'administration actuelle, qui nous offre des garanties, aura un terme; elle sera remplacée un j o u r ; aurons-nous alors les mêmes garanties? Les membres du Collège, fussent-ils d'ailleurs des anges, i l leur reste la qualité d'hommes. L'homme peut f a i l l i r ; c'est de son essence. P o u r q u o i laisser à l'arbitraire de l'homme ce que vous pouvez régler par la l o i ? Dites qu'il sera libre à chacun d'établir des débits de viande à domicile, moyennant une déclaration à l'hôtel de ville, que le local où l'on veut établir ce débit

sera examiné, qu'il devra présenter toutes les conditions de salubrité ; dites, si vous voulez, qu'un débit de viande ne pourra être établi dans les maisons exposées au soleil du midi ; exigez un local intérieur à l'abri de la fabrication des objets nuisibles ; prenez toutes les précautions nécessaires pour assurer l'hygiène publique; indiquez ces précautions dans votre arrêté; en un mot, réglementez; mais après cela, laissez chacun libre d'agir comme i l l'entend r a , dès qu'il remplira les conditions déterminées par votre règlement. Je conçois un arrêté comme celui de prairial an X I , qui avait prohibé la vente de la viande ailleurs que dans les halles. C'est une mesure de police trop expéditive. Elle ôtait au moins tout prétexte aux faveurs et aux abus. J'aime mieux un règlement dans le sens que j'ai indiqué. Vous ne pouvez prendre un système intermédiaire; vous ne pouvez donner au Collège la faculté d'accorder ou de refuser l'autorisation selon son bon plaisir. Dans tous les degrés où j'ai rencontré le bon plaisir, je l'ai combattu. Je ne puis donner mon assentiment au projet d'arrêté, bien que j'aie trouvé utile, avec la majorité du Conseil, le débit de la viande à domicile. M . le Bourgmestre. Les observations de l'honorable conseiller ne portent donc pas contre le principe de l'arrêté? M . Gendebien. Pardon, le principe, c'est le bon plaisir. Je le repousse. M . le Bourgmestre. Le principe, c'est la vente de la viande à domicile. Les observations de l'honorable conseiller ne l'atteignent pas. Il attaque la rédaction ; i l pense que, de la manière dont l'arrêté est rédigé, i l donnera lieu à de l'arbitraire. M . de Page, l'honorable M . Gendebien qui vient de développer l'opinion qu'il avait énoncée dans la section du contentieux, approuve le débit de la viande à domicile. Mais i l ne veut pas qu'il soit soumis à une demande d'autorisation. Il voudrait que le règlement indiquât les conditions, moyennant l'accomplissement desquelles chacun pourra établir un débit de viande à domicile. M . Gendebien. Je veux une demande préalable qui serait accordée ou refusée, selon que les conditions hygiéniques du règlement seraient accomplies; je veux éviter ce qui pourrait donner lieu à l'arbitraire. Rappelez-vous ce qui est arrivé lorsqu'il a été question d'établir des boucheries. Pendant un temps infini, i l n'y en a eu que deux. Il y a eu longue résistance et longs débats pour savoir si le nombre devait être augmenté; pourquoi? Parce qu'il y avait des personnes intéressées à ce qu'il n'y eût qu'une ou deux boucheries; parce qu'il y avait ainsi des bénéfices considérables à réaliser. Voilà l'arbitraire. J'ai soutenu (et j'ai fini par avoir raison) que vous n'aviez pas le droit de refuser véritablement des boucheries, dès que le local remplissait les conditions d'hygiène et que l'enquête de commodo et incommodo avait satisfait les intérêts des voisins. M . de Page. Je crois que le Conseil aurait le droit de porter un arrêté tel que celui indiqué par l'honorable M . Gendebien. Mais la question soumise à la section du contentieux était celle de savoir s'il n'y avait pas dans l'arrêté quelque chose d'illégal. L a section du contentieux a résolu celte question négativement. Vous pouvez porter cet arrêté en vertu de l'arrêté royal du 31 janvier 1824. Le Collège est en droit de ne permettre l'exercice de certaines professions qu'après une autorisation demandée et accordée. Le projet d'arrêté qui vous est soumis n'a rien d'illégal. Si vous voulez y indiquer les conditions sur lesquelles serait accordée cette permission, libre à vous de le faire; mais ce serait lier le Collège d'une manière bien étroite et l'exposer à devoir accorder ou refuser lorsque ce serait en opposition avec ce qu'exigerait la salubrité publique. Je crois qu'il faut s'en rapporter un peu à la prudence, à la justice des personnes chargées de l'exécution de cet arrêté. On parle beaucoup d'arbitraire, mais les magistrats chargés de l'exécution de l'arrêté doivent être supposés hommes d'honneur. Et d'ailleurs, l'opinion

-- 239 -- publique ne les obligerait-elle pas à rentrer dans Ja ligne de leur devoir, si tant est qu'ils fussent disposés à s'en écarter pour faire de l'arbitraire î ,1e pense que les dispositions qui vous sont soumises sont sages et légales, ef qu'il v a lieu de les adopter. M. le B o u r g m e s t r e . En cas de refus de la part du Collège, les intéressés auront la faculté de réclamer auprès du Conseil, de se p o u r v o i r auprès de la députation et au besoin auprès du ministre. Il pourrait être dangereux de déterminer a priori les conditions dans le règlement. M . G e n d e b i e n . Je n'v vois aucun danger. Les objections que l'on fait prouvent qu'on n'a pas médité la matière avant de proposer l'arrêté. Y a-t-il rien de plus simple que de réglementer le débit de la viande? M . le B o u r g m e s t r e . L'abus n'est pas plus à craindre dans cette c i r c o n stance que dans toutes les autres où i l faut une autorisation du Collège. Ainsi il faut une autorisation pour les débits de chauffages : le Collège l'accorde, lorsque ces débits ne présentent aucun danger, lorsque l'accès du magasin est assez facile pour que les charrois puissent y arriver sans embarrasser la circulation. Il faut une autorisation de même nature pour les débits de poissons secs et sales. Ces autorisations s'accordent ordinairement. 11 y a cependant des cas de refus. Il faut une autorisation pour o u v r i r un atelier de tonnelier : nous l'accordons quand i l est établi, par le rapport des experts, que cela ne présente aucun danger. Nous l'avons refusé à un homme qui voulait o u v r i r un atelier de ce genre, rue de l'Etuve. Nous l'avons refusé avec regret, parce que déjà la maison était louée; mais nous avons dû le faire parce que l'arrivage des tonneaux dans les élablissemens de ce genre entravent la c i r c u l a t i o n , et que déjà la circulation est considérable dans cette rue étroite de l'Etuve qui est un affluent du chemin de fer. La personne intéressée s'est pourvue devant l'autorité provinciale qui a maintenu la décision du Collège. Je vous cite ce cas-là pour vous faire voir que nos décisions n'ont rien d'arbitraire et qu'elles sont soumises à un contrôle. Pourquoi en serait-il autrement des autorisations de débit de viande à domicile? Si le Collège se trompait, ce serait de bonne fois; tout le monde est sujet à l'erreur : mais s'il y avait erreur, i l y aurait assurément réclamation et le Conseil ou la deputation provinciale ne manquerait pas de l'accueillir. M . B o u r g e o i s . Vous vous appuyez sur l'arrêté de 1824. Aux termes de cet arrêté, il doit y avoir pour chaque élargissement une enquête de commode et ineommodo. Y aura-t-il une enquête de cette nature chaque fois qu'on demandera à établir un débit de viande à domicile ? M . le B o u r g m e s t r e . Assurément. M . l'échevin D o u c e t . Vous vous étalez de l'arrêté de 1824 pour permettre ou défendre la vente de la viande à domicile ; mais l'arrêté de 24 p r a i r i a l an XI interdit la vente ailleurs que dans les halles, et le tribunal a déclaré que cette interdiction n'était pas possible sous l'empire de l'arrêté de 1824. \ otre arrête sera donc en contradiction avec la jurisprudence admise par le tribunal de Bruxelles. M . l'échevin F o n t a i n a s . L'arrêté de l'an X I n'a pas été invoqué devant le tribunal, M . l è c h e v i n D o u c e t Mais l'arrêté de 1824 l'a été. ^ M . de P a g e . Le jugement du tribunal de Bruxelles est fondé sur ce que pression du texte hollandais (slagereyen) a été traduite comme signifiant tuerie; o r . d'après le sens que l u i donnent tous les dictionnaires, elle s i g n i fie, boucherie. Elle s'applique aussi bien à celui qui débite la viande qu'à celui qui abat le bétail. M . de B r o u c k e r e . 11 ne peut y avoir de doute sur le sens de l'article. Le paragraphe précédent porte magasin de viande.

-- 240 -- M . l'échevin F o n t a i n a s . La question qui vous est soumise a, me paraiti l , été nettement formulée et résolue dans un ouvrage très-estimé; je parle du Répertoire de Vadministration et du droit administratif de la Belgique, par M M . C H . DE B ROUCKRKE et T I E L E M A N S . Permettez-moi d'en citer un passage : « Le droit d'établir des boucheries appartient aujourd'hui non-seulement aux administrations communales « mais encore à de simples particuliers, isolés ou réunis en compagnie; c'est ce qui résulte de l'art. 3 de l'arrêté du 31 janvier 1834. Mais aux termes de ce même article, les particuliers ne peuvent établir ni boucheries, ni magasins de viandes, sans une autorisation du Collège des bourgmestre et échevins; et ceux qu'ils établissent, quoique entièrement indépendans de l'autorité sous le rapport financier, sont assujettis à sa surveillance sous tous les autres rapports de police. » Cet avis est formulé sur la l o i , c'est-à-dire sur l'arrêté du 31 janvier 1834. Il consacre une mesure qui s'applique journellement à d'autres industries; et cependant ces autres industries n'intéressent pas au même degré la salubrité. Je dois encore lire un passage du Répertoire; i l s'y agit de la vente à domicile : « La défense d'étaler et de vendre delà viande de boucherie ailleurs que dans les halles a quelque chose d'exorbitant, que l'on concilie difficilement avec la liberté des professions industrielles. Cependant cette mesure, quand elle a pour objet de faciliter la surveillance de la salubrité des viandes, n'excède pas les attributions de l'autorité communale. C'est ce que la Cour de cassation de France a jugé par arrêt du 7 décembre 1826. » Je crois, messieurs, que dans l'intérêt de l'administration comme des bouchers eux-mêmes, i l faut respecter l'opinion émise dans le Répertoire et adoptée par la majorité de la section du contentieux. M . Gendebien. Si vous ajoutiez à votre règlement : En cas de refus, à défaut d'avoir rempli les conditions par ceux qui demanderaient l'autorisation, i l y aura appel au Conseil... M . M i c h î e l s . C'est de droit. M . Gendebien. Je n'en sais rien. Dans tous les cas, ce sera plus net et mieux compris quand ce sera dans l'arrêté. Nous parlons au public qui est censé connaître, mais qui, en réalité, ne connaît pas toutes les lois. M . le B o u r g m e s t r e . Ce serait créer en faveur du Conseil un degré de juridiction. Le droit d'appel contre les décisions du Collège, doit s'exercer devant la députation ; mais sans exercer le droit d'appel, plusieurs fois on s'est adressé au Conseil pour obtenir des modifications à des résolutions prises par le Collège. Le Conseil a examiné ces réclamations et les a quelquefois accueillies. Parfois le Collège a, proprio motu, changé sa décision. Lorsqu'il y a persisté, le Conseil n'a pas pu dire que nous sortions de nos attributions; mais les intéressés ont pu se pourvoir devant l'autorité supérieure. M . de P a g e . Aux termes de l'arrêté de 1824, le Collège ne statue que sauf recours à une autre autorité, qui est indiquée. Ainsi i l y a deux degrés de juridiction. M . de Jîrouckere. II y en a même trois. M . Gendebien. Nous verrons si l'arrêté de 1824 sera appliqué. M . l'échevin B o u c e t . Il serait très-favorable pour le Collège d'avoir des règles tracées par l'arrêté même. M . le B o u r g m e s t r e . Il y aurait sans doute alors moins de réclamations contre nos décisions; mais dans la pratique nous serions arrêtés. M . de P a g e . Lorsque l'équité sera la base unique des décisions du Collège, personne ne pourra se plaindre. M. Gendebien. Je préfère à l'équité de l'homme l'équité de la loi. Je n'en fais pas, toutefois, une question de personnes. On dit que l'arbitraire n'est

-- 241 -- pas à r«douler, parce que l'opinion publique en ferait justice; mais nous avons vu l'arbitraire se targuer insolemment d'avoir l'appui de l'opinion publique; oui, et nous l'avons vu se prolonger jusqu'à cequ'une révolution en a i l fait justice. Voilà à quoi l'on s'expose quand on laisse la moindre porte ouverte à l'arbitraire, on aboutit à une révolution qui renverse tout. M . le Bourgmestre. Le tableau indiqué dans le projet d'arrêté, et qui doit en taire partie intégrante, sera dressé par le Collège et soumis au Conseil avec l'avis de la section de police.

-- Les conclusions de la section du contentieux sont mises aux. voix par appel nominal et adoptées par vingt voix contre une (M. Gendebien). En conséquence, le projet d'arrêté ci-dessus est adopté. Le Conseil approuve le plan d'alignement de la grande voirie, avec les rectifications qui y sont proposées par la commission des alignemens, d'accord avec l'administration des ponts et chaussées.

21

Séance du 8 mai. (Présidence de M . V E R H U L S T , premier échevin.)
SOMMAIRE. -- Interpellations diverses. -- Codification des règlemens communaux.-- Proposition de M. Gendebien relative à la révision des lois de finances. -- Autorisation aux hospices d'accepter un legs. -- Marché aux fleurs, contre les galeries du t h é â t r e . -- Droits d'octrois sur la viande de boucherie.

M . I / é c h e v i n - p r é s i d e n t . D'après le voeu exprimé par le Conseil, nous avons prié M . le ministre de la justice de faire ce qui dépendrait de lui pour hâter la mise en discussion du projet de l o i relatif aux dépôts de mendicité. M . le ministre de la justice nous a répondu, sous la date du 28 a v r i l , qu'il ne négligerait rien dans ce but. Vous savez, messieurs, que M . Kervyn a déposé le rapport de la section centrale sur ce projet de l o i , dans la séance de la Chambre des représentans d'avant-hier. D'autre part, M . le ministre de l'intérieur a annoncé hier à la Chambre que l'époque ordinaire delà réunion des Chambres serait probablement avancée pour la session prochaine. Nous pouvons donc espérer que, selon le voeu du Conseil, ce projet de loi pourra être converti en loi avant l'ouverture de l'exercice prochain. M . R a n w e t . La vitesse moyenne des convois sur les rail-ways anglais est de un kilomètre par minute, soit 60 kilomètres ou 15 lieues par heure, c'est-à-dire une vitesse précisément double de celle de nos chemins de fer. Il paraît que la vitesse des chemins de fer anglais a élé adoptée par l'administration pour le parcours de la voie de raccordement entre les deux stations par les convois de marchandises. J'ai vu passer hier sur celte voie de raccordement, au moment où i l y avait sur le boulevard beaucoup de monde et beaucoup de voitures, un convoi lancé avec cette vitesse. J'ai appris qu'il n'y avait pas de jour où ce fait ne se renouvelât, au risque des plus graves accidens. C'est un fait que chaque membre du Conseil peut vérifier à tout instant. Je demande que le Collège réclame, afin que le conducteur delà locomotive qui dépassera la vitesse prescrite soit mis à l'amende. M . l 'échevin F o n t a i n a s . Nous avons déjà réclamé. M . de B r o u c k e r e . Il n'y a qu'à mettre là un agent de police. M de D o n c k e r . C'est évident. Il faut mettre le conducteur de la locomotive en contravention, car le rail-way de raccordement fait partie de la voirie ; o r , la police de la voirie appartient à la ville. M . l 'échevin D o u c e t . Il y a quelque chose de très-vague dans les mots petite vitesse. M . de H e m p t i n n e . Que le Collège se mette d'accord avec l'administration du chemin de fer sur le sens qu'on doit attacher à ces mots. M . G e n d e b i e n . Je dois signaler un autre fait qui ne présente peut-être pas moins de danger. A l'endroit où le chemin de fer traverse le boulevard, aussitôt après la sortie de la station du N o r d , i l y a plusieurs rails formant saillie; ce qui fait tomber les promeneurs. On conçoit combien cela peut présenter de danger, au moment du passage d'un convoi. Le remède est facile : i l suffit de paver l'intervalle des rails, comme on le fait un peu plus l o i n . Ainsi l'inégalité disparaîtra. Je demande que l'on s'adresse au gouvernement pour obtenir que ce pavement ait lieu. On m'a dit avoir vu un vieillard tomber sur les rails et ne pouvoir pas se relever. On a dû le ramener chez l u i en voiture. Si un convoi était passé en ce moment, i l eût été infailliblement écrasé.

-- 243 -- M . l'échevin Doucet. Al. l'ingénieur du chemin (le 1er m'a promis hier que. lorsque le pont Léopold serait fait, on paverait cet endroit de manière à mettre le pavé au niveau des rails. M. Vanderlinden. L'interpellation que j'ai eu l'honneur de faire dans une précédente séance au sujet du déplacement du magasin à fourrages n'a pas eu de suite, parée que M. le bourgmestre a déclaré qu'il y avait des négociations entamées au sujet de la propriété de l'ancien entrepôt. J'avais pensé que, par convenance, le ministre aurait suspendu toute espèce de travaux. Mais pas du tout. On tient si peu de compte de ce que veut la v i l l e ! Les travaux sont en pleine exécution. C'est nous traiter avec bien peu de ménagement ; je demande que le Collège agisse envers le département de la guerre comme il agirait envers un particulier. M. l'échevin Doucet. Il ne s'agit que de travaux à l'intérieur, où le C o l lège n'a rien à voir. M . l'échevin Fontainas. La section du contentieux est saisie de la question de propriété de l'ancien entrepôt; elle s'en est occupée; elle doit se reunir mardi pour entendre le rapport de M . Van Meenen, qui sera c o m muniqué au Conseil, dans sa prochaine séance. M . Anspach. Je sais qu'au ministère de la guerre on a fait des plans pour déplacer le magasin à fourrages de la rue du Commerce. M . Vanderlinden. Fort bien. Toujours est-il que le gouvernement ne doit pas faire exécuter des travaux qui préjugeraient la question de p r o priété de l'ancien entrepôt. M . l'Echevin-président. Les travaux que l'on fait n'ont pas cette portée ; ils consistent en un simple badigeonnage.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture de la proposition suivante faite par M. Bartels :
o Je propose au Conseil de nommer dans son sein une commission spéciale chargée : « 1° De prendre connaissance de tous les anciens règlemens municipaux de Bruxelles ; « 2° De réunir en un Code celles des ordonnances existantes qui seraient encore en parfaite harmonie avec la Constitution, les moeurs et le progrès des idées et des sciences; « 5° De proposer, sur les matières non-réglementées ou régies par des règlemens insuffisans, tombés en désuétude ou tacitement abrogés, des projets nouveaux qui seront soumis aux sections auxquelles ils ressortissent avant d'être discutés en Conseil. »

M . B a r t e l s , répondant aux interpellations de M M . Ducpetiaux et Blaes, déclare que la commission qu'il propose d'instituer rechercherait sur chaque matière les règlemens existans, y joindrait ceux existans ailleurs et ferait sur le tout un rapport qui serait envoyé à la section compétente, laquelle demeurerait chargée de faire une proposition au Conseil. La proposition de M. Bartels est mise aux voix et adoptée. Le Conseil compose la commission de M M . Bartels, de Brouckere et Ranwet. Sur la proposition de M . Bartels, le Conseil décide que 31. l'archiviste de la ville sera adjoint à la commission, en qualité de secrétaire.

-- 244 -- M . I T r h c v i i i - F r c s i c l c i i t . L a discussion est ouverte sur la proposition de M . Gendebien, ainsi conçue :
« J'ai l'honneur de proposer au Conseil d'adresser au gouvernement et aux Chambres une pétition pour obtenir, dans un bref délai, la révision des lois de finances, promise par l'art. 139 de la Constitution, et en même temps le redressement des griefs des populations agglomérées, qui subissent, sans motifs et sans causes légitimes, un surcroit de charges, contrairement au texte et à l'esprit de la Constitution, » M . de B r o u c k e r e . Je ne puis donner mon vote à la proposition, dans les termes où elle est conçue. Cette proposition a pour objet l'exécution, dans le plus bref délai possible, de l'art. 139 de la Constitution. Mais nous n'avons pas à nous occuper ici de l'exécution de cet article de la Constitution. On demande en outre « le redressement des griefs des populations agglomérées, qui subissent, sans motifs et sans causes légitimes, un surcroît de charges, contrairement au texte et à l'esprit de la Constitution. » Mais, s'il y a dans une l o i une injustice qui cause un préjudice à la ville de Bruxelles, que cette l o i doive ou non être révisée en vertu de la Constitution, nous sommes en droit d'en demander la révision, indépendamment de tout article de la Constitution. Il s'agit de savoir si la l o i viole l'article de la Constitution portant qu'il n'y a pas de privilège en matière d'impôt. Les lois auxquelles on a fait illusion sont celles des patentes et de la contribution personnelle. La loi sur la contribution personnelle est divisée, comme vous le savez, en six points différens. Souscinqdeces points toutes les communes sont traitées de lamême manière. 11 n'y a qu'un point sous lequel l'agglomération soit mal traitée au profit des petites communes; c'est sous le rapport des portes et fenêtres. Dans les communes agglomérées de 50,000 âmes et plus, l'impôt des portes et fenêtres est d'un florin 40 cents ; tandis que cet impôt n'est que de 40 cents dans les communes qui ont moins de 5,000 âmes. Eh bien, suivant m o i , cette répartition est juste, ou si elle a quelque chose d'inique, c'est pour les petites et non pour les grandes communes. Voici comment je considère l'impôt. Je ne défends pas la loi dans son ensemble, je défends ce qu'on appelle cette inégale répartition. Je vais citer un fait, car c'est par les faits qu'il faut éclaircir de pareilles théories. Ma maison à Bruxelles est taxée à 5,850 francs de valeur localive. J'ai 29 portes et fenêtres, et je paie de ce chef 67 f r . 6 3 c. ; du chef de la valeur locative je paie 157 francs, c'est-à-dire que ma contribution sur les portes et fenêtres est d'un peu plus du tiers de ma contribution sur la valeur locative. Je suis également possesseur d'une maison à la campagne, et cette maison est louée 500 f r . Je la loue, pour tout vous dire, 1,000 f r . , mais avec une quantité de dépendances et de bonniers de terre, et j'estime la location de la maison à 500 fr. ; elle n'est pas même portée au rôle à 500 fr. Cette maison a plus de vingt-neuf portes et fenêtres, mais je suppose qu'elle n'en ait que vingt-neuf. Je paie 20 fr. de valeur locative et 29 fr. 29 cent, pour les portes et fenêtres; c'est-à-dire qu'avec l'impôt de quarante cents par porte et fenêtre, ce dernier impôt surpasse celui de la valeur locative. Maintenant supposez deux individus différens, et demandez-vous si celui q u i n'a qu'un loyer de 500 f r . et paie de ce chef 20 fr. de valeur locative, devra payer 67 f r . 63 c. pour les portes et fenêtres, c'est-à-dire trois fois et demie la contribution pour la valeur locative, tandis que moi qui habite une maison taxée à 3,850 f r . je ne paierai pour l'impôt des portes et fenêtres que la même somme. A i n s i , sous ce rapport, je crois que la loi n'est pas en défaut. Mais où la loi est en défaut, et ce sur quoi i l y a lieu de réclamer, c'est

-- 2Ï5 -- que la loi ne parle que des communes agglomérées et qu'elle fait une exception pour les populations de communes, q u i , par leur situation, forment de véritables agglomérations. Voici ce que dit la loi : « Quant à la classification des communes d'après leur population, on ne prendra pour base que le nombre d'habitans des maisons agglomérées de la commune, sans comprendre ceux des maisons eparses sur 'le reste de son territoire, qui sont rangées dans la classe à l a quelle la commune appartiendra d'après la population agglomérée. < v Dans toutes les communes qui se composent de plusieurs villes, villages ou hameaux, le nombre d'habitans des maisons agglomérées ou de l'enceinte de chaque ville, village ou hameau, servira séparément de base pour chacun d'iceux. » Cela me parait parfaitement juste ; mais l'injustice commence quand la loi fait une répartition entre les communes, tandis que la répartition devrait se faire entre les agglomérations. Et je m'explique plus catégoriquement. Bruxelles est dans la première classe, parce qu'il y a plus de 50,000 âmes. Mais, les faubourgs sont agglomérés avec Bruxelles, et constituent avec l u i une population agglomérée de 200,000 âmes; dès lors la contribution des faubourgs devrait être aussi élevée que celle de Bruxelles. Et ne venez pas dire que je cherche à faire payer plus à mes voisins sans utilité pour moi. L'impôt que paieront mes voisins contribuerait à combler le déficit, s'il y en a u n ; et s'il n'y a pas de déficit, je serai dégrevé si mes voisins paient ce qu'ils ont à payer de plus. Je voudrais donc qu'au lieu de protester dans le sens indiqué par la p r o position de l'honorable M . Gendebien, on demandât que, lors même qu'une agglomération serait divisée en plusieurs communes ou en plusieurs sections, la taxe fût basée sur la masse des agglomérations. Je citerai un autre exemple. Il y a dans les environs de Liège, vis-à-vis de Seraing, deux communes, Jeraappe et T i l l e u r , qui sont tellement enchevêtrées l'une dans l'autre, qu'il n'y a souvent que ceux qui tiennent les registresqui puissent direàlaquelle des deux on appartient. 11 y a là une agglomération de plusieurs milliers d'habitans. Mais comme ces communes ont le bonheur de payer deux collèges, deux secrétaires, deux receveurs, elles paient aussi moins d'impôts que certaines autres. Je passe à une autre l o i , à la loi des patentes. L a loi des patentes est d i v i sée en deux sections, suivant l'état qu'on exerce : tout le monde est taxé de la même manière, ou chacun est taxé à raison de la commune qu'il habite. Il y a des états qui donnent partout les mêmes bénéfices. Soyez fabricant de fer ou extracteur de charbon dans une commune de cent mille âmes ou dans une commune de vingt-cinq mille âmes, vous faites des bénéfices, non pas en raison de la population, mais en raison de la quantité que vous extrayez et des frais d'exploitation, ou en raison de la quantité que vous fabriquez et des frais de fabrication. Mais i l n'en est plus de même pour d'autres commerces. Un commerçant qui fait le détail ne peut pas, en débitant pour une même somme, gagner autant dans une commune de 500 âmes que dans une commune de 100,000 âmes. 11 ne peut gagner la même chose, par une raison toute simple : c'est que, devant s'approvisionner en petit, i l paie d'abord tout plus cher; i l a des frais de transport beaucoup plus considérables; en d'autres termes, i l est grevé de faux frais dont ne sont pas grevés ceux qui habitent de grandes agglomérations. Son débit est beaucoup moins g r a n d , et il ne peut faire sur son débit un plus grand bénéfice, car la facilité actuelle des communications fait que, s'il veut demander un bénéfice un peu plus considérable qu'à la ville, on fait la course soi-même et on va acheter à la ville. Il n'y a pas de doute que celui qui est débitant de café, de thé, de sucre, fait, à vente égale, moins de bénéfice dans une petite commune que dans une grande ville, et, encore une fois, d'après m o i , le principe de la 21.

-

246 --

loi, sous ce rapport, est un principe juste, est un principe équitable. Mais la loi est mal faite; ce n'est pas parce qu'elle a divisé les populations en agglomérations, c'est parce que la division est mal établie. Je suis ici Bruxellois et rien que Bruxellois. Eh bien, la ville de Bruxelles est encore une fois grevée par l'impôt sur les patentes. Pour les professions qui sont rangées dans la catégorie du tableau B, c'est-à-dire celles qui paient en raison de la population, la commune de Bruxelles est dans la première classe. Une patente de l classe s'élève à Bruxelles à 285 florins, tandis que dans les communes non-grevées, elle ne s'élève qu'à 75 florins. La 8 classe à Bruxelles paie 35 florins, et dans les communes rurales elle n'est que de 7 florins. On a appliqué le tarif B aux boulangers, aux charcutiers, aux cabaretiers, aux marchands de v i n . Je ne cite que quelques exemples. Or, je demande encore une fois s'il est juste, alors que Bruxelles est compris dans les communes du l f rang, qu'on mette dans les communes du dernier rang les faubourgs qui nous entourent, et s'il est juste qu'un boulanger, demeurant dans un faubourg, mais dont la charrette se promène tous les jours dans nos rues, qui vient alimenter la population bruxelloise, paie moins d'impôt personnel, paie une patente moindre que le Bruxellois. Je demande s'il est juste qu'un cabaretier qui est établi aux portes de Bruxelles, dont le cabaret sert à toute la population de Bruxelles, ne paie pas la même patente que le cabaretier bruxellois. L'un est le cabaretier de la bonne saison, l'autre est le cabaretier des temps pluvieux, des mauvais temps. Ainsi ils vendent non en raison de la commune qu'ils habitent, mais en raison du temps qu'il fait. Je demande enfin s'il est juste qu'un marchand de vin de Bruxelles paie une patente quatre ou cinq fois plus forte qu'un marchand de vin du faubourg. Celui-ci a l'avantage de pas être soumis aux formalités de l'octroi quand i l ne fournit pas en ville; i l se soustrait aux charges communales et il paie beaucoup moins d'impôts. Je ne veux pas, messieurs, abuser de vos instans : si je n'adopte pas la proposition de l'honorable M . Gendebien dans la forme, j'admets cependant qu'il y a lieu d'adresser des réclamations au gouvernement. Tout ce que je voudrais c'est que la commission qui sera chargée d'examiner la proposition fit une requête telle que, sans sortir de ce qu'on ne pourrait contester être dans nos attributions, cette requête frappât juste pour être ainsi plus certains d'être écoutés et obtenir un prompt redressement de nos griefs. M . Gendebien. Messieurs, je pense que celte discussion est prématurée. Il me semble qu'il eût été plus simple de nommer d'abord une commission qui, chargée d'examiner sous ses diverses faces, la question que soulève ma proposition, nous ferait ensuite connaître le résultat de ses délibérations. Mais, puisqu'une discussion a été entamée, je crois devoir, comme auteur de la proposition, vous faire quelques observations. J'ai voulu faire disparaître une injustice flagrante et j'ai eu plus particulièrement en vue, en vous soumettant ma proposition, de faire disparaître une des principales objections de tous les habitans des faubourgs contre la réunion, c'est-à-dire que, le lendemain, ils payeraient nne contribution quatre fois plus forte pour les portes et fenêtres, et qu'ils payeraient également un droit de patente trois ou quatre fois plus fort. J'ai invoqué l'art. 139 de la Constitution, non pas parce que je pense que nous devions nécessairement nous appuyer sur cet article pour faire réparer une injustice, mais pour rappeler à la législature que c'est un devoir qu'elle a à remplir et non une faveur que nous lui demandons. Je ne crois pas, messieurs, que ce soit le moment d'entrer dans le fond de la question. Cependant, je dois dire à l'honorable M . de Brouckere, qui manifeste une opinion contraire à la mienne, que je ne crois pas qu'il soit dans le vrai. 1 1 est de fait, et c'est mon argument principal, auquel on répondra peutr e e r

-- 247 -- être, mais |0 ne lo pense pas; il est de fait que le gouvernement n'a rien fait pour produire des agglomérations de populations, pour réunir des populations au nombre de 5, de 10, de 20, de 30, de 50, de 100 mille âmes; et je dis que le gou\ornement n'ayant rien fait pour produire l'agglomération, le surcroît d'impôt qu'il fait peser sur les populations agglomérées est un surcroît de charges sans cause. 1 1 n'a rien fait pour les uns pas plus que pour les autres; il ifa donc pas le droit de demander plus à l'un qu'à l'autre, i n dépendamment du principe constitutionnel qui défend de favoriser les uns aux dopons dos autres. Je dis que, d'un autre côté, toutes les populations agglomérées, celles de Bruxelles* de Gand, d'Anvers, de toutes nos villes, paient un impôt dans la caisse municipale à raison de cette agglomération. Ces populations payent donc deux fois les avantages de l'agglomération, une fois dans le trésor de l'Etat et une fois dans le trésor de la ville. C'est là une injustice qu'on ne peut contester et qu'il faut faire disparaître. L'honorable M . de Brouckere fait observer que, quand i l s'agit de patentes, et il a parfaitement raison sous ce point de vue, ce n'est pas la même chose si Ton habite une grande ville ou si l'on habite une petite commune. Je suis tout à fait de son avis. 11 est bien certain qu'un débitant de Bruxelles a plus de chances de vendre qu'un débitant d'une petite commune; et, par conséquent, il est tout naturel que dans le règlement de la patente on tienne compte de la population de la localité où le débitant a son domicile, a son établissement. Mais, pour les portes et fenêtres, je voudrais bien savoir pourquoi on établit des différences. Les portes et fenêtres servent, dans les grandes et petites communes, à se ménager l'air et la lumière, et le moyen d'entrer chez soi. Partout, c'est la même chose ; partout c'est dans le même but qu'on a des portes et des fenêtres; et c'est là l'objet principal de ma proposition. Bien certainement la loi a eu tort d'établir une différence, sous ce r a p port, entre les populations de 5,000 âmes et au-dessous, et celles de 50,000 âmes et au-dessus. On vous a dit que ma proposition entraînerait une injustice, et on vous a cité un exemple : celui d'une maison de campagne louée 500 f r . , ayant un nombre de portes et fenêtres qu'on a indiqué. Si l'on devait payer, a-t-on dit, pour ces portes et fenêtres sur le même pied qu'à Bruxelles, i l en résulterait une anomalie entre la contribution mobiliaire, si j'ai bien compris, que l'on suppose être de 20 f r . , et la contribution sur les portes et fenêtres qui serait de 60 f r . Messieurs, cet argument ne me touche pas, car de ce qu'on ne paie pour une grande et magnifique maison de campagne que 500 fr. de loyer, s'ensuit-il que l'on doive payer moins sur les portes et fenêtres? Je suppose que cette maison ait neuf portes et fenêtres. Il en résultera que celui qui aura cettte belle habitation payera tout juste la même somme que le malheureux savetier de Bruxelles qui n'aurait qu'une porte et deux croisées. Voilà de la justice distributive! On paie à Bruxelles, pour une simple croisée, avec les centimes additionnels (10 centimes pour l'Etat, IScentimes provinciaux, 7 centimes communaux), 1 florin 43 cents, et le propriétaire de ce magnifique château, qui ne se loue que 500 fr. payera 52 cents par croisée. Si un habitant de Bruxelles a trois croisées, l u i , malheureux prolétaire, dès que sa maison dépasse une valeur locative de 20 florins, i l payera 4 florins 21) cents, et celui qui occupe la belle maison de campagne ne paiera pour neuf croisées que 4 florins 68 cents. Cela est-il juste? Cela est-il équitable? Quel est le motif de cette différence? Le seul motif c'est que l'un se trouve dans une commune de 5,000 âmes ou au-dessous, et que l'autre habite une commune de 50,000 âmes ou au-dessus.

-

248 --

L'un habile un bouge à Bruxelles, l'autre un palais au delà des murs de Bruxelles, au quartier Léopold, par exemple ; et le premier payera 300 p. c. de plus que le second. Je ne sais si c'est là de la justice dislributive : je ne le pense pas. Ainsi, si ma proposition devait avoir l'extension que lui adonnée l'honorable M. de Brouckere, j'aurais tort sous un point de vue; j'aurais tort de ne jamais tenir compte des populations agglomérées, par exemple quand il s'agit des patentes. Mais ma proposition n'a nullement ce but ni cette portée. Mais quand i l s'agit des portes et fenêtres, la seule base des contributions personnelles à laquelle ma proposition fasse allusion, je dis que c'est une absurdité de tenir compte du nombre plus ou moins grand de population. On vous a dit, messieurs, que, d'après le texte et l'esprit de la loi, ce ne sont pas les impositions de la ville de Bruxelles qu'il faudrait diminuer, que ce sont celles des faubourgs qu'il faudrait augmenter. Je ne vois pas quels avantages nous aurions à retirer de ce procédé. Ce n'est pas en augmentant leurs charges que nous convierons nos voisins des faubourgs à se réunir à la ville et que nous ferons disparaître l'injuste répartition contre laquelle je vous propose de réclamer. Je crois que l'honorable M . de Brouckere est dans l'erreur sous un autre rapport. Lorsque la loi parle d'agglomération, elle parle d'agglomération dans une même commune. Or, i l est bien certain que la commune deSaint-Josseten-Noode, que la commune d'Ixelles, que la commune de Molenbeék sont des communes distinctes de la ville de Bruxelles, et qu'elles forment chacune de leur côté une agglomération. Je crois que la loi pèse déjà assez lourdement sur les populations et qu'il ne faut pas l'aggraver en considérant les agglomérations en elles-mêmes et non par commune distincte, ainsi que le veut la l o i . Je me bornerai à ces quelques observations en réponse à celles de l'honorable M. de Brouckere. Je le répète, cette discussion est prématurée, et je pense qu'il convient, pour ne pas perdre de temps, de renvoyer ma proposition à une commission. Je ne crois pas que l'intention de l'honorable M . de Brouckere soit de s'opposer à ce renvoi. Dès lors, je ne vois pas pourquoi nous continuerions à discuter. M . de Brouckere. Je n'ai pas été bien compris par l'honorable M. Gendebien ; mais je ne reviendrai pas sur ce que j'ai d i t ; ce serait inopportun. Bien loin de m'opposer au renvoi de la proposition à une commission, j'ai cru devoir expliquer les motifs pour lesquels je ne pouvais lui donner, telle qu'elle est formulée, mon assentiment complet, et poser ainsi des jalons qui engageassent la commission à examiner la question sous un point de vue plus étendu. Je demande à ajouter encore une observation. Je désirerais que la commission allât plus loin. Elle verra facilement qu'il est impossible, quoi qu'on fasse, d'asseoir d'une manière régulière, d'une manière juste, l'impôt sur le personnel et l'impôt sur les patentes. Il y a tant de circonstances qui influent à cet égard, que, quoi qu'on fasse, il y aura toujours des communes privilégiées et des communes qui seront victimes. Eh bien! si la commission a sa conviction à cet égard, je voudrais qu'elle allât plus l o i n ; je voudrais que, dans l'intérêt de Bruxelles, intérêt qui se confond avec celui de toutes les communes, elle demandât aux Chambres (et c'est peut-être le seul moyen de faire disparaître les octrois, l'impôt le plus impopulaire et le plus injuste qui existe) l'abandon au profit des communes de tout impôt direct, sauf le foncier, et que, par contre, l'Etat seul perçût les impôts indirects. Alors les impôts indirects pèseraient partout sur tout le monde; les impôts de consommation seraient partout les mêmes.

-- 219 --
On parle de la réunion des faubourgs. Je pense que si Ton veut examiner cette idée, on verra que c'est un moyen de faire la fusion sans aucune espèce de contestation. Je demande que la commission veuille bien prendre en considération ces réflexions. M . le B o u r g m e s t r e . L a proposition de M . Gendebien est renvoyée à la commission Formée l'année dernière. Les considérations qui viennent d'être présentées par l'auteur de la proposition et par M . de Brouckere ont été entendues par les membres de la commission q u i pourront en faire leur profit. M . G e n d e b i e n . Je ne sais s i la commission qui a été nommée l'année d e r nière et à laquelle on fait allusion a bien été chargée de l'examen d'une question analogue à celle-ci. Je sais que j'avais fait deux propositions tendant à adresser des pétitions à la législature, mais je ne me rappelle pas que ma proposition actuelle y fût jointe. M . le S e c r é t a i r e . Votre proposition a été faite le 28 novembre 1846, avec deux autres, par suite desquelles des pétitions ont été rédigées.

Les trois propositions ont été renvoyées à une commission, composée de M M . Gendebien, Blaes et Fontainas. HT d e B r o u c k e r e est adjoint à cette commission. III. l e S e c r é t a i r e donne lecture d u rapport suivant de la section de police :
« Messieurs, a Vous avez envoyé à la section de police, par votre décision, d u 17 a v r i l d e r n i e r , une pétition signée par seize jardiniers-fleuristes domiciliés à Bruxelles, ayant pour objet : « 1° L a défense des ventes publiques de fleurs comme marchandises neuves ; « 2° L a l i m i t a t i o n , aux jours de marché, et seulement jusqu'à m i d i , de la faculté de vendre des fleurs pour les étrangers à la v i l l e ; « 3° L a désignation d'un autre emplacement pour le marché aux fleurs. « L a section estime qu'aux termes des articles 1 et 2 de la l o i d u 20 m a i 1846, les fruits, fleurs et bois coupés ou pendants par racines ne sont pas considérés comme marchandises neuves. « Si la l o i s'oppose à ce que le premier point de la pétition soit pris en considération, l'intérêt public ne permet pas qu'il soit donné suite au second point. La marchandise a une destination immédiate, elle reste rarement dans les mains de l'acheteur, elle doit souvent être consommée instantanément, tandis que les besoins sont capricieux. Le règlement de jours spéciaux pour la vente des fleurs par des étrangers équivaudrait à une prohibition dont les consommateurs seraient les victimes, « Par ces motifs, la section propose qu'il soit passé à l'ordre du j o u r s u r les deux premiers points de la pétition ; mais elle est d'avis que la demande d'un autre emplacement pour le marché aux fleurs mérite votre sollicitude. « L'emplacement actuel est souvent inabordable, i l est incommode pour les marchands comme pour les acheteurs; i l est insuffisant sur l a Grand' Place, et nuit à la circulation dans la rue de la Tête-d'Or. u La section propose de transférer le marché aux fleurs sous les galeries du Grand-Théâtre, rue de la Reine et rue des Princes, en laissant libre toute la galerie qui longe la rue Léopold y compris les angles, afin de ne pas gêner pendant le jour l a manoeuvre des décors, et de laisser libre l a porte

-- 250 -- de service du théâtre aussi bien que l'entrée du corps de garde des pompiers. Les marchands étaleraient entre les pilastres extérieurs et pourraient par deux gradins empiéter d'un mètre sur la voie publique, de manière que la circulation serait libre sous les galeries et le marché accessible par les rues latérales. « Les deux galeries offrent un développement de quatre-vingt-dix mètres environ, divisé en trente-deux arcades de 2 , 1 0 chacune et séparées par des pilastres de 0 , 7 0 environ, en sorte que du milieu d'un pilastre au suivant i l y aurait trente-deux places de près de 3 mètres sur 2 mètres de profondeur, en laissant l'étalage empiéter de 30 centimètres sur des galeries de 4 , 2 0 de largeur. « Le marché pourrait rester ouvert sans aucun inconvénient pour les représentations théâtrales, jusqu'à quatre heures de relevée, à la condition expresse qu'une demi-heure après i l n'en restât aucune trace, et par conséquent avec l'obligation, pour les étalagistes, de déblayer et nettoyer les galeries et les abords avant quatre heures et demie. « Ainsi la place de la Monnaie prendrait, dans le jour, une animation nouvelle, le bas de la ville serait doté d'une promenade artificielle, et les marchands verraient se multiplier les chalands dans un marché accessible et attrayant. « La ville tirerait de la location des arcades un revenu nouveau sans que l'adjudication des marchés pût élever aucune réclamation. La commune, en effet, n'a concédé que la location de lieux déterminés ; elle s'est réservé la faculté d'établir d'autres marchés : ces deux clauses sont formulées en termes exprès. Cependant, comme i l y aurait quelque chose de judaïque à interdire l'étalage sur les lieux concédés à l'adjudicataire, le Conseil, tout en établissant dès aujourd'hui le nouveau marché, pourrait laisser à tous les marchands fleuristes l'option d'occuper jusqu'à la fin de l'année, leurs places actuelles ou de se transporter sous les galeries du GrandThéâtre. « En résumé la section a l'honneur de vous proposer l'ordre du jour sur les deux premiers points de la pétition et les résolutions suivantes sur le troisième : « 1° Le marché aux fleurs se tiendra à l'avenir sous les galeries du GrandThéâtre qui longent les rues de la Reine et des Princes à l'exclusion des arcades qui forment les angles du côté de la rue Léopold. « Toutefois les marchands fleuristes auront la faculté de continuer l'étalage sur la Grand'Place jusqu'au 51 décembre prochain. « 2° L'étalage se fera entre les pilastres extérieurs avec empiétement de 30 centimètres sur les galeries et d'un mètre sur la voie publique. « 3° Le marché s'ouvrira au lever du soleil et sera fermé à quatre heures de relevée.* « Les marchands devront déblayer et nettoyer avant quatre heures et demie la place qu'ils occupent et ses abords. « 4 < > Les contraventions seront passibles des peines comminées par les articles 471 et 474 du Code pénal. « 5° La section des finances complétera ces dispositions par les mesures qui concernent la location des places, et en proposera ultérieurement 1 approbation au Conseil. »
m m m

L'ordre du jour proposé par la section de police sur les deux premiers points de la pétition des marchands fleuristes est mis aux voix et prononcé. La discussion est ouverte sur la dernière partie des conclusions du rapport.
M. B l a e s . Cette proposition est fort inattendue. J'ai souvent entendu

-

251 --

«1rs réclamât ions an sujet de l'encombrement des galeries du théâtre; on désirait que la circulation y fût libre. Il y a quelques années, i l a été question de 1rs fermer. Ce projet a été rejeté à une très-forte majorité. Depuis lors il a été souvent question de débarrasser ces galeries des décors qui ^ obstruent le passage. Si le projet était adopté, l'encombrement serait permanent. , i On a souvent exprimé le voeu que la vente des denrées lut concentrée dans les marchés couverts. Ce projet est à la veille de recevoir son exécution. Bientôt nous aurons des marchés couverts de la rue Duquesnoy et dans les lias-fonds. Bien que les fleurs ne soient pas précisément une denrée, on pourrait y atfecter une section de ces marchés. Je ne vois pas la nécessité de cencentrer la vente des fleurs dans un local unique, et surtout sous les galeries du théâtre. M . de Hemptinne. L'honorable M . Blaes a mal compris; car on n'empiétera dans les galeries que de 50 centimètres seulement sur la voie publique. Les galeries ne seront donc nullement obstruées, puisque l'étalage n'arrivera qu'à la moitié de la profondeur des pilastres. M . Blaes. Les marchands étaleront donc en plein vent? M . de Brouckere. Pour les fleurs, l'étalage en plein vent est toujours préféré aux marchés couverts. M. Blaes. Mais je ne vois pas la nécessité de concentrer la vente des fleurs. M . de Brouckere. Elle ne sera pas concentrée. Il y aura un autre marché aux fleurs aux galeries Saint-Hubert. M . Vanderlînden. Dans la proposition qui nous est soumise, on paraît avoir perdu de vue que la vente des fleurs est différente ici de ce qu'elle est à Paris. Remarquez qu'il ne s'agit pas seulement i c i , comme à Paris, d'arbustes en pots et de bouquets, mais (vous avez pu le voir rue de la Têted'Or) de grands arbres retirés de terre, et aux racines desquels beaucoup de terre reste attachée. On arrose ces arbres. De sorte que les abords du théâtre seront transformés en une espèce de cloaque. 1 1 faudra chaque jour, à l'heure du spectacle, enlever toutes ces ordures, au moyen de tombereaux, et l'on ne réussira pas encore à faire succéder la propreté à tant de saleté. M . Ranwet. Je désire faire une observation sur la faculté qu'auraient les marchands fleuristes de choisir entre deux endroits. 11 faut, je crois, un marché spécial, unique. Je préférerais que ce fût ainsi, dût-on laisser jusqu'au 51 décembre le produit du nouveau marché à l'entrepreneur d e l à location des places. En effet, une des plus grandes difficultés c'est que la circulation est obstruée. C'est, je pense, ce qui a décidé la section à vous proposer de transférer le marché sous les galeries du théâtre. M , Ducpetiaux. La proposition qui vous est soumise n'a été faite que pour satisfaire à une demande très-légitime des marchands de fleurs. Ils se sont plaint de l'emplacement qui leur est assigné, où ils sont dans la boue, confondus avec les marchands d'oiseaux et de chiens. Ils demandent un emplacement spécial et convenable, où les dames puissent aller sans souiller leurs vêtemens, à l'abri de la pluie, de la boue et du soleil. La section de police, à défaut d'autre emplacement, a jeté les yeux sur les galeries du Grand-Théâtre, maintenant obstruée par les décors. Ainsi vous serez certains que les décors seront mis de côté. Sous ce rapport, vous rétablirez la circulation. De plus, vous aurez satisfait aux réclamations légitimes des marchands de fleurs. Vous embellirez une place qui, dans le jour, est d'un morne effrayant, vous utiliserez une propriété de la ville, car la location des arcades du théâtre sera mise en adjudication. Depuis le malin jusqu'à quatre heures, vous aurez une affiluence d'habitans, un marché aux fleurs qui présentera, sous tous les rapports, le plus grand agrément, sans aucun inconvénient : car la circulation sera libre sous les galeries, où l'étalage des marchands n'empiétera que de 50 centimètres.

-- 252

-

On vous propose d'établir le marché aux fleurs, seulement rues des Princes et de la Reine, parce qu'il faut laisser le derrière du théâtre à la disposition des machinistes pour la manoeuvre des décors. M . de Brouckere. Un honorable préopinant est d'avis qu'il faut rejeter la proposition de la section de police, parce que nous allons avoir des marchés couverts où l'on vendra des fleurs comme d'autres marchandises. C'est une fin de non-recevoir bien singulière. En effet, nous sommes encore bien loin des marchés couverts qu'on nous promet. Je désire qu'ils arrivent. Alors, i l sera temps, si on le juge convenable, d'y transférer le marché aux fleurs. Mais dans les villes où les marchés couverts ne manquent pas, ce n'est pas là que se vendent les fleurs. Ainsi à Paris, sur quatre marchés aux fleurs trois sont en plein vent (boulevard du Temple, boulevard de la Madeleine et quai Desaix); le quatrième, qui est au marché des Innocens, se tient à l'extérieur du marché couvert. M . Vanderlinden. Je ne suis pas hostile à la proposition. Mais je demande que le règlement précise les obligations des marchands fleuristes, pour assurer la liberté de la circulation et la propreté de la voie publique. M . le Bourgmestre. 11 sera fait droit à cette observation dans le cahier des charges, qui sera soumis au Conseil. M . Vanderlinden. Ne conviendrait-il pas, pour le coup d'oeil, de prescrire que les étagères soient établies d'une manière déterminée et uniforme? M . le Bourgmestre. Ce sont des mesures d'exécution; c'est au Collège qu'il appartient de les prendre. M . Boëtz-d'Hamer. Autorisera-t-on la vente des plantes en panier, des lilas qui prennent beaucoup de place, et qu'il est impossible de mettre sur des étagères ? M . Ranwet. Il n'est pas décidé qu'il faudra des étagères. M . Vanderlinden. Alors vous ne pourrez avoir un marché aux fleurs qui soit tenu proprement. M . Anspach. Comme voisin du théâtre, je suis un des plus intéressés dans le projet; et j'en suis tout à fait partisan. C'est, je crois, une excellente idée. Le marché aux fleurs embellira, égaiera, animera ce quartier mort et désert pendant le jour. Ce n'est qu'à l'heure du spectacle que les galeries commencent à se remplir. Je ne vois aucun inconvénient au projet qui nous est soumis : vous n'avez pas à craindre que la circulation soit obstruée, puisqu'il ne passe personne sous les galeries. Je suis persuadé que la police fera son devoir, et qu'avant qu'on ne commence à arriver au spectacle i l ne restera plus sous les galeries aucune trace du marché aux fleurs. M . Ranwet. Je demande que l'on supprime la faculté laissée aux marchands d'étaler à la Grande Place jusqu'au 51 décembre. En effet, l'un des deux marchés aura plus de vogue que l'autre. Ceux qui y seront se trouveront favorisés. M . Ducpetiaux. 11 est possible que le marché des galeries du théâtre soit insuffisant M . de Brouckere. Vous avez un entrepreneur de la location des places ; son entreprise dure jusqu'au 51 décembre. Vous vous êtes réservé de créer, pendant la durée du bail, des marchés partout où vous le jugeriez convenable. Vous usez de cette faculté. L'entrepreneur n'a droit à aucune indemnité. Mais comment pourriez-vous prétendre qu'il versât à la caisse communale les 20,000 fr. qu'il doit y verser, d'après son bail, si vous interdisiez aux marchands de fleurs la location des emplacemens au moyen de laquelle l'entrepreneur réalise la somme qu'il doit vous payer? Quant à la concession gratuite du nouveau marché à l'entrepreneur, je ne vois pas la nécessité de lui faire ce cadeau. IH. R a n w e t . Ainsi vous allez avoir jusqu'au 51 décembre la circula-

-- 253 -- lion obstruée sur la Grand'Place, inconvénient que Ton veut faire cesser. M . Ducpetiaux. La mesure proposée par l'honorable M. Ranwet est inexécutable. Noua ne savons pas combien il y a de marchands fleuristes sur la Grand*Place ; nous ne savons pas si tous pourront trouver place sous les galeries. 1 1 faut bien que ceux qui ne pourraient y trouver place puissent rendre ailleurs. Personne n'empiétera ni sur les galeries, ni sur la voie publique. Il est inutile de dire que Ton disposera l'étalage de telle et telle manière. On le disposera de manière à y donner l'aspect le plus satisfaisant. M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas perdre de vue que vous avez loué le marché aux (leurs actuel. Vous êtes liés par un contrat, vous ne pouvez donc supprimer ce marché. Mais, par ce même contrat, la ville s'est réservé le droit d'établir des marchés ailleurs. Ainsi vous pouvez, sans contrevenir aux stipulations du contrat, établir un marché nouveau, mais vous ne pouvez supprimer le marché existant. Vous avez à vous prononcer sur l'établissement d'un nouveau marché aux fleurs au pourtour du théâtre, dans la rue des Princes et la rue de la Reine, d'après les clauses à insérer au cahier des charges. On propose de plus le renvoi à la section des finances en ce qui concerne les clauses du cahier des charges. Si ces conclusions étaient adoptées, le Collège aviserait quelles bases du cahier des charges i l aurait à soumettre à la section des finances.

Les conclusions de la section sont mises aux voix et adoptées par 2o voix contre 1 (M, Blaes).
M. Gendebien. Messieurs, bien que j'aie, en qualité de voisin, un intérêt fort indirect dans l'établissement de ce marché aux fleurs, je n'ai pas voulu prendre part à la discussion qui vient d'avoir lieu; maintenant que le p r i n cipe est adopté, je crois qu'il serait bon d'examiner s'il n'y aurait pas lieu d'établir aussi le marché sous le pérystile. Ce serait en été une des meilleures expositions pour les fleurs, la façade du théâtre étant au nord. E n suite, comme i l s'y trouve plusieurs marches sur lesquels on pourrait disposer les fleurs, cela présenterait un coup d'oeil fort agréable pour ceux qui passeraient sur la place de la Monnaie. Ce serait donner plus d'importance au marché, augmenter le revenu de la ville et procurer un sujet d'agrément aux passans. Je demande que la section des finances examine cette question pour que le règlement qu'elle aura a faire puisse s'appliquer auissi bien au pérystile qu'aux galeries. Plusieurs membres. Appuyé! M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, i l sera entendu que les conclusions adoptées ne sont pas exclusives de l'extension du marché sous le pérystile.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
« Il est donné lecture à la section d'une résolution, en date du 2 avril, par laquelle l'administration des hospices et secours demande d'être autorisée à accepter une somme de 1,000 f r . , léguée aux pauvres de la paroisse de Finistère, par la dame veuve de Jouvancourt, née Piérard, décédée à Bruxelles, le 2 juin 1846. « Vu l'extrait authentique du testament olographe de cette dame, lequel contient entre autres ce qui suit : « Je veux qu'après ma mort l'on distribue aux pauvres de ma paroisse 1,000 fr.. qui seront remis au curé par mon exécuteur testamentaire, etc. » a La section à l'unanimité est d'avis que l'autorisation sollicitée peut être accordée, à la condition bien expresse que l'administration des hospices et secours se conforme exactement aux intentions de la légatrice. » 22

-- 254 -- M . le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances :
« Invitée par te Conseil communal à exprimer son opinion sur : « lo La proposition de l'honorable M . Gendebien, ayant pour objet de suspendre, pendant trois mois, la perception du droit d'octroi sur le'bétail et sur les viandes de toutes espèces, sauf la volaille et les comestibles de luxe · « 2° La proposition de l'honorable M . Ducpétiaux, tendant à suspendre la perception du droit pour l'introduction de la viande de boeuf, de vache et de porc en un ou plusieurs morceaux, pourvu que le poids total n'excède pas un kilogramme ; « La section à examiné l'une et l'autre de ces propositions tant au point de vue des avantages que leur adoption procurerait aux classes ouvrières et indigentes que sous le rapport des pertes qui en résulteraient pour la caisse communale. « L a section a pensé que le meilleur moyen d'apprécier les effets de la suspension du droit d'octroi était de s'enquérir du montant des droits perçus et de la proportion dans laquelle ils pèsent sur les habitans. Elle a d'abord constaté comme suit la quantité de la viande de boucherie consommée à Bruxelles dans le cours de 1846 : vivant k. de boucherie. 3,185 Boeufs 1,722,947 à 60 p. c 1,053,622 864 Taureaux 414,290 8.850 Vachesetgénisses. 5,637,494 > 4,066,169 à 55 o/ 2,236,392 35 Vachesdelavilleà411 14,384 > 10,848 Veaux 1,028,089 à 60 o/ 616,852 891 Veaux de moins de60 k. évalués à 55 k. 49,005 à 55 o/ 26.952 19,639 Moutons et chèvres. 796,414 à 50 o/ 398,207 784 Agneaux et brebis évalués à 16 k i l . 12,544 à 60 < > / o 7,520 3,398 Porcs 377,107 à 75 o/ 282,829 100 Cochons de lait évalués à 10 k i l . . . 1,000 à 60 % 600 Ensemble. 4,602,980 Viande de boeuf pesée aux portes 514,327 ) Viandes de toutes espèce id. 410,0961 924,625 Total de la consommation : k i l . 5,527,603 « Le droit perçu sur cette quantité s'élève à f r . 580,202 56 c. ou 10 / centimes par kilogramme. « D'après le recensement du 15 octobre 1846 la population de la ville est de 125.254 habitants, la consommation moyenne par habitant est de 44 et une fraction soit 44 */ kilogrammes, et la part contributive de chaque habitant pour celte taxe est annuellement en moyenne de fr. 4 64. « Mais i l est incontestable que les classes aisées consomment de 75 à 100 kilogrammes de viande par individu, que la garnison et les personnes nourries dans les hôpitaux et hospices consomment également plus de 44 / kilogrammes de viande annuellement. o II n'y a donc pas d'exagération si l'on réduit la consommation du ménage de l'ouvrier et des classes peu aisées de la société à une consommation annuelle de 50 k i l . de viande par i n d i v i d u . Le droit perçu sur cette consommation à fr. 3 15, soit par 4 mois fr. 1 05, par mois 26 c. « Supposons un ménage de 4 personnes : c'est une réduction d'un franc cinq centimes par m o i s , en admettant que les marchands de viande diminuent leurs prix de la totalité de la remise, ce dont i l est permis de douter. « En présence de ces faits, la section demeure convaincue que la suspenNombre. Qualité. Poids
ï 0 0 0 0 0 1 2 ; 2 1 a

Proportion de la quantité de viande de boucherie.

Kilog. de viande

-- 255 -- sion des droits d'octroi tournerait exclusivement à l'avantage des familles aisées Cl nullement au profit des classes que les auteurs des propositions entendent favoriser spécialement, c'est-à-dire, que leur adoption produirait un effel tout à fait contraire au but que l'on désire atteindre, puisque le bénéfice pour ces classes se réduirait à 1 fr. 05 c. sur dix kilogrammes, et encore nVsi-il pas certain que les bouchers et débitants de viandes diminueraient le prix de celles-ci, en proportion du droit qu'ils ne seraient plus tenus de payer. u, Quant aux viandes salées, la section croit que, du moment où la suppression du droit serait décidée, beaucoup de consommateurs s'empresseraient d'en faire provision pour une année au moins, de sorte que, lorsque le droit serait rétabli, la perception s'en ressentirait au point que la ville pourrait bien y perdre un revenu d'environ 20.000 fr. u En présence de ces résultats très-probables, la section, à l'unanimité de ses membres présents, déclare qu'elle ne peut se rallier aux propositions dont il s'agit. « En conséquence, elle estime qu'il y a lieu de laisser les choses sur leur pied actuel, d'abord parce que, en ce moment du moins, i l est de toute i m possibilité de concilier la suspension du droit en question avec les besoins de la ville, et que d'ailleurs la mesure, si elle était adoptée, n'exercerait qu'une très-faible influence sur le bien-être des classes nécessiteuses. » M . Ducpetiaux. Je demanderai qu'on veuille bien scinder les deux propositions. Je pense que les arguments qu'on peut opposer à la proposition de M. Gendebien ne s'appliquent sous aucun rapport à celle que j'ai eu Thonneur de soumettre au Conseil. Je suis, en termes généraux, parfaitement d'accord avec l'honorable M. Gendebien ; cependant, en présence des embarras financiers où se trouve la ville et de la nécessité de conserver cette année surtout toutes nos ressources, je n'oserais pas aborder une réforme aussi large. Quant à la proposition que j'ai faite, j'espère démontrer qu'elle n'entraînerait, sous le rapport du déficit financier, aucune espèce de conséquence défavorable aux intérêts de la ville. Je suis convaincu que ma proposition, si elle était accueillie, n'aurait d'autre effet que de mettre certains individus, qui aujourd'hui ne mangent pas de viande, à même d'en manger par petites parties. Je demande donc que la discussion soit divisée, qu'on veuille bien s'occuper d'abord de la proposition de l'honorable M . Gendebien ou de la mienne, mais ne pas les confondre. M . le Bourgmestre. Les deux propositions ne sont pas confondues. Mais la section se prononce par les mêmes motifs contre l'une et contre l'autre. M . Ducpetiaux. Je demande qu'on s'occupe d'abord de la proposition de M. Gendebien, et je déclare que je voterai pour. Si elle n'était pas admise, j'insisterais pour l'adoption de ma proposition. M . lechevin Doucet. 11 avait été convenu dans la section des finances que les conclusions seraient distinctes sur l'une et l'autre proposition. Je regrette que le rédacteur du rapport ne me l'ait pas soumis. M . le Bourgmestre. Dans l'état actuel des choses, i l ne s'agit pas de soumettre au vole les propositions des deux honorables membres; i l s'agit de se prononcer sur les conclusions du rapport. Toutefois le rapport doit être rédigé comme l'entend la section des finances. M . Boëtz d'Hamer. Le rapport est bien exact, mais i l y a quelques considérations qu'il ne fait pas valoir. Ainsi, un des motifs principaux qui ont déterminé la section à se prononcer contre l'introduction de la viande dépecée, c'est le danger qui en résulterait pour la salubrité publique. On pourrait en eifet introduire des viandes gâtées qui ne seraient soumises à aucune

-

256

--

surveillance, tandis qu'aujourd'hui la surveillance de la police s'exerce sur les marchés. M . I Echevîn Doucet. La suspension des droits d'octroi sur la viande de boucherie dans un moment ou les denrées alimentaires sont à un prix si élevé est une mesure séduisante et de nature à produire quelque bruit. Nous ne nous le sommes pas dissimulé. Mais nous sommes demeurés convaincus que cette mesure n'apporterait pas le moindre allégement à la misère, que pour les malheureux elle serait comme non-avenue. S'il s'était agi d'une amélioration réelle au sort des classes ouvrières et indigentes, la section eût été favorable aux propositions qui lui étaient soumises; mais comme il ne s'agit que d'une amélioration apparente, nous n'avons pas hésité à vous en proposer le rejet. M . Bartels. Tout le monde ferait découper sa viande en morceaux d'un kilog. et la ferait entrer sans payer de droits. M . Anspach. Messieurs, la section des finances aurait bien voulu adopter la proposition de l'honorable M . Gendebien. Mais, lorsque nous sommes entrés dans les détails de la question, lorsque nous avons vu quelles étaient les personnes qui faisaient usage de la viande, nous nous sommes aperçus que le bien que nous ferions aux classes pauvres serait infiniment petit, et ne serait pas du tout en proportion avec le tort que nous ferions à la ville en dégrevant les grands consommateurs, qui sont les personnes aisées. Nous avons vu que les finances de la ville n'étaient pas dans un état tel qu'elles pussent supporter une perte de 2 à 300,000 fr., que les résultats de la proposition pour les classes nécessiteuses ne compenseraient nullement les pertes que ferait la ville, que ces résultats seraient même peut-être tout autres que ceux qu'on attendait. Car, enfin les finances de la ville intéressent aussi bien et même davantage les classes nécessiteuses que les classes aisées. M . Gendebien. Je sais que ma proposition n'a aucune chance d'être agréée par le Conseil. J'ai cru devoir la faire dans l'intérêt des classes toujours déshéritées, toujours surchargées; et je la maintiens, parce que, jusqu'ici, rien n'a pu changer mes convictions. En restant dans le cercle vicieux où l'on se place toujours, on ne parviendra jamais à faire baisser le prix de la viande. On a dit que les pauvres (ceux surtout à qui l'on désire procurer quelque bien-être) ne sont pas appelés à manger de la viande; mais ce n'est pas une raison pour qu'ils en soient toujours privés. Le moyen de faire diminuer le prix de la viande, c'est de diminuer les droits. Dans les circonstances exceptionnelles où nous nous trouvons, une diminution sur le prix de la viande serait une grande ressource pour les populations. Puisqu'il est constaté qu'un quart de kilogramme de viande contient autant de matières nutritives qu'un kilogramme de pain, i l est évident (comme l'honorable M . Anspach l'a établi devant la Chambre) que le prix du pain est beaucoup plus élevé. On doit donc tâcher d'augmenter la consommation de la viande. En abolissant l'octroi, vous ne diminuerez pas seulement la viande de la totalité des droits; mais vous la ferez diminuer encore, parce que ceux qui ont du bétail à vendre viendront de préférence à Bruxelles lorsqu'il n'y aura plus d'octroi. Ayant sur le marché une concurrence plus grande de bétail, vous l'obtiendrez à des prix moindres. C'est une conséquence logique, inévitable. La suppression du droit réduira d'abord le prix de la viande de 10 ^ c. par kilogr. Puis, le bétail arrivant à Bruxelles en plus grande quantité, il y aura, de ce chef, une diminution plus considérable sur le prix de la viande; si vous y ajoutez la suppression des droits de douane, la viande arrivera nécessairement à la portée d'un plus grand nombre de consommateurs qui en sont privés aujourd'hui.

-- 257 -- On a fait observer que la diminution profitera davantage aux riches qui mangent plue de viande. Il est certain que ceux qui mangent beaucoup de viande gagneront plus à la suppression du droit que ceux qui n'en mangent pas du tout ou qui en mangent le dixième. Mais aussi ceux qui ont de la fortune, qui mangent beaucoup de viande, vous allez les atteindre par l'impo( de repartition que je demande depuis 17 ans et que j'ai proposé en même temps que la réduction des droits d'octroi. Vous allez ainsi faire contribue!- chacun dans les dépenses municipales, en raison de sa fortune. Mes propositions, loin de favoriser ceux qui mangent aujourd'hui beaucoup de viande au détriment de ceux qui n'en mangent pas, feront disparaître la plus monstrueuse des injustices. Jusqu'à présent les villes comme les gouvernemens ont pris l'argent où i l était le plus facile d'en trouver. On ne s'est pas inquiété si l'on ménageait le superflu, si l'on atteignait les objets de première nécessité. On a fait comme les voleurs qui vont où le vol est le plus facile et où ils courent le moins de danger. Voilà le système d'impôt en vigueur, système odieux, absurde. L'octroi est un impôt entaché de ce vice puisqu'il pèse inégalement sur les contribuables : c'est-à-dire que celui qui a 200,000 francs de rente paie le même impôt que celui qui a un revenu de 2.000 ou 3,000 francs, de 400 ou 500 f r . Est-ce juste? Si vous voulez faire disparaître cette inégalité, i l faut s u p p r i mer l'impôt sur les objets de première nécessité. Vous perdez ainsi un revenu. Mais vous avez un moyen très-facile de vous créer un revenu égal, en créant un impôt de répartition qui pèsera sur les classes aisées, tout en soulageant les plus cruelles misères. *Ainsi vous tiendrez compte à chacun de sa position. A celui qui mange 75 kilogr. de viande vous direz : Vous ne payerez plus de droits d'octroi, mais vous payerez une somme équivalente à titre d'impôt de répartition. Au malheureux qui ne mange pas de viande vous direz : Nous reconnaissons l'injustice de l'impôt; nous allons abolir les droits d'octroi, de manière que vous puissiez vous procurer des alimens plus substantiels ; prenez patience, nous allons augmenter les approvisionnemens des marchés par la concurrence, et par suite faire baisser les prix, en supprimant les droits. M . D u c p é t i a u x . Je le répète, messieurs, je regrette qu'on ait confondu les deux propositions; car celle de l'honorable M . Gendebien n'a pas de chance d'être adoptée. Je désire dire encore quelques mots en faveur de la mienne, qui est plus spéciale, et qui n'a pas les mêmes conséquences financières. 1 1 y a, messieurs, un besoin supérieur à tous les autres, c'est <;elui de vivre. Eh bien, au prix où sont arrivées les denrées alimentaires, l'ouvrier ne peut plus nourrir sa famille. C'est ce qui vous a décidés à décréter le d é bit du pain à prix réduit, qui commencera sous peu de j o u r s . Je viens vous demander, en faisant une nouvelle application du principe, de mettre à la portée de l'ouvrier et du petit bourgeois cette viande qu'ils comsomment, et qui ne se vend pas à la boucherie, mais qui est introduite dépecée, et qui supporte un droit de 14 à 18 c , indépendamment d'un droit supplémentaire de quittance, droit énorme si l'on considère qu'il s'agit de bas morceaux ou de viande de vache qui ne vaut pas plus de 50 c. le kilogramme. La disposition que je vous propose d'établir a été admise pour la ville de Paris, par une loi de frimaire an VII. L'exemption du droit a été réduite, depuis la révolution de 1830, à un demi-kilogramme. Les personnes qui s'occupent de ces questions se sont étonnées de ce qu'on ait pu modifier ainsi une loi illégalement. On parle des inconvéniens qu'il y a à laisser introduire en ville la viande dépecée. Mais ces inconvéniens existent, que l'on paie ou non le droit. S'ils sont réels, prohibez l'entrée de la viande de boucherie. S'ils ne sont pas réels, permettez l'introduction de la viande de boucherie en franchise de

-

258 --

droits, par quantités d'un kilogramme et au-dessous. Cette concurrence des bouchers du dehors déterminera les bouchers de la ville à réduire le prix de la viande consommée par la classe ouvrière. M . le Bourgmestre. Cette viande se vend moins cher à Bruxelles que dans les faubourgs. M . Ranwet. M . Ducpetiaux vient de faire l'éloge funèbre de la proposition de M . Gendebien. Je ne sais si le Conseil ne fera pas l'éloge funèbre de la sienne. Mais mes observations y contribueront peut-être. La première, c'est qu'en permettant l'introduction de la viande de boucherie, sans droits, par quantités d'un kilogramme et au-dessous, vous engagerez un grand nombre de bouchers à introduire la viande, par portions d'un kilogramme, pour la vendre non pas aux ouvriers, mais à tout le monde. Vous avez autorisé la vente de la viande à domicile. Si la proposition de M . Ducpetiaux était admise, tous les bouchers du dehors établiraient en ville des débits de viande introduite par quantité d'un kilogramme et n'ayant pas payé de droits; ils pourvoiraient ainsi aux besoins de la consommation de tous, au détriment de la caisse communale et sans profit pour la classe ouvrière. M . de Doncker. L'honorable M . Ducpetiaux est dans l'erreur au sujet de ce qui se fait à Paris. L'introduction de la viande dépecée n'y est pas autorisée par la l o i . Cependant le préfet de police a permis l'introduction de celte viande limitée à une petite quantité; c'est ce qu'on appelle le pot-au-feu; mais cette viande paie le droit d'octroi. M . léchevin Orts. Toutes mes sympathies sont pour les propositions des honorables M M . Gendebien et Ducpetiaux, si la chose était faisable. Mais i l est clair, d'après le rapport, que la ville perdrait à cela 100,000 fr. Si l'on veut me garantir que le jour où mes honorables collègues et moimême nous profiterions de la suppression du droit d'octroi, nous payerions l'équivalent, au moyen d'une taxe de répartition, j'en serais partisan. Mais j'aurais le bénéfice du montant des droits d'octroi, et je ne payerais rien! Et pour le pauvre qui n'a pas le moyen de manger de la viande, notre résolution serait une lettre morte! L a vraie ressource du pauvre c'est la boulangerie communale. Tâchons d'y consacrer nos soins et nos fonds. Songez, messieurs, que sans supposer une nouvelle hausse dans le p r i x des céréales et en admettant que la mercuriale du dernier marché se maintienne, la ville aura à faire, en trois mois, pour la boulangerie communale, un sacrifice de 75,000 f r . M . Gendebien. Je regrette que l'on ait fait une fort mauvaise plaisanterie à l'occasion d'une proposition très-sérieuse. On a parlé de l'oraison funèbre de ma proposition. Puisse votre décision ne pas être considérée comme l'oraison funèbre de vos sympathies en"faveur des classes pauvres. M . Ranwet. Cette plaisanterie ne s'appliquait pas à la proposition. 1 1 m'avait paru étrange que l'honorable M . Ducpetiaux considérât d'avance comme rejetée une proposition sur laquelle le Conseil n'avait pas statué. Voilà en quel sens j'ai dit que je lâcherais que le Conseil fit à son tour l'éloge funèbre de la propositon de M . Ducpetiaux. Mais l'honorable M . Gendebien peut être persuadé que je considère sa proposition comme très-sérieuse, et queje seraisheureux de la voir adopter. M . Gendebien. Tant qu'on se maintiendra dans ce cercle vicieux, on n'en viendra jamais là. M . Ducpetiaux. Je ne sais si j'ai fait l'oraison funèbre de la proposition de l'honorable M . Gendebien. Mais ces questions sont traitées ici avec une légèreté queje n'hésite pas à blâmer. On brusque la décision... M . le Bourgmestre. Le Conseil n'agit pas avec légèreté, et l'on ne brusque pas la décision. L a discussion a eu son libre cours. Ce qui le prouve

-- 259 --
c'est que vous avez p a r l é huit fois, alors qu'aux termes d u r è g l e m e n t vous ne pouvez, avoir la parole que deux fois. M. l ' é c h e v i n O r t s . Veut-on a j o u r n e r la discussion ? P l u s i e u r s c o n s e i l l e r s . N o n ! n o n ! Aux v o i x ! M . D u c p e t i a u x . J'avais à r é p o n d r e à l'honorable M . R a n w e t . O n ne l'a voulu. acte de ee refus. M . le B o u r g m e s t r e Vous avez r é p o n d u tant q u ' i l vous a p l u .

p a s

J ep r e n d s

La proposition de M. Gendebien est mise aux voix par appel nominal el rejetée par 16 voix contre S (MM. Trumper, Ducpetiaux et Gendebien). La proposition de M. Ducpetiaux est ensuite rejetée par 17 voix contre 2 (MM. Ducpetiaux et Gendebien).

Annexe à l a s é a n c e d u 8

mai.

BAS-FONDS DE LA RUE ROYALE.

Rapport fait au Conseil communal de Bruxelles, par M. au nom de la section des travaux publics. Messieurs,

Blaes,

La section des travaux publies, aussitôt après avoir terminé les règlemens sur les bâtisses et sur les trottoirs, a entamé l'affaire des Bas-fonds de la rue Royale. Elle s'en est occupée avec activité, et elle vient aujourd'hui vous soumettre le résultat de ses délibérations. C'est au mois de novembre dernier qu'elle a entrepris ce nouveau travail. I l n'a pas tenu à elle qu'il ne fût terminé plus tôt. Elle a dû l'interrompre au commencement de l'année, pour s'occuper exclusivement, pendant quatre ou cinq semaines, des propositions de M . Bortier, relatives au marché de la Madeleine. Les négociations qu'a nécessitées l'affaire des Bas-fonds de la rue Royale, et dont i l vous sera rendu compte plus loin, ont entraîné d'autres retards. Déduction faite du temps qu'a absorbé la discussion du projet de M . Bortier, nous aurons mis près de cinq mois à étudier la question des basfonds et à en préparer la solution; peut-être n'est-ce pas trop pour une affaire de cette importance.
§ 1 . -- OBJET DU RAPPORT.
ER

Toutes les questions qui font l'objet du présent rapport peuvent se résumer en deux points : Primo. -- Quelle destination recevront les Bas-fonds ? Secundo. -- Leur destination étant arrêtée, quel mode de construction adoptera-t-on? Nous examinerons successivement les deux questions. Exposons préalablement les faits qui s'y rattachent.

§2. --

260 -

PRECIS D E L'AFFAIRE.

Ce fut une belle pensée que celle de prolonger la rue Royale jusqu'à la porte de Schaerbeék. L'acte, en date du 2& août 1821, par lequel nos honorables prédécesseurs décrétèrent 1-exécution de ce grand ouvrage, est un des services les plus éminens qu'ils aient rendus à leurs administrés (1). Le quartier à travers lequel allait passer la nouvelle rue Royale, était un des plus pauvres de la v i l l e ; presque tout l'espace enfermé entre la place de Louvain et le boulevard du Nord était couvert de jardins, de vergers, que traversaient çà et là des ruelles et des allées. Un de ces jardins, le plus grand de tous, appartenait à l'Administration des Hospices; quoique fort étendu, i l était d'un revenu médiocre; loué à l'enchère publique, en plusieurs lots, i l ne rapportait pas plus de 500 11. par an. La Ville en acheta une partie dont elle avait besoin pour la nouvelle rue R o y a l e ; l'acquisition comprenait §4,996 pieds carrés; elle fut payée 11,296 fl. L'Administration des Hospices conserva le reste de sa propriété, q u i dès lors fut désignée sous le nom de Bas-fonds de la rue Royale. L a valeur de ces Bas-fonds n'était estimée alors (nous parlons de 1822) qu'à une cinquantaine de mille florins (2). L a pensée q u i devait leur donner un si grand
(1) C'est le 21 août 1821 que le plan du prolongement de la rue Royale jusqu'à la porte de Schaerbeék fut approuvé par le Conseil de r é g e n c e . La première pierre de la rue fut posée le 18 juin 1822. Le prolongement de la rue Royale au delà de la porte de la Schaerbeék fut arrêté en 1827. A cette époque, l'autorité provinciale avait résolu de modifier la direction de la chaussée de Haecht à la sortie de Bruxelles. M. De Villegas de Pellenberg ayant mis en vente de vastes terrains dans le voisinage de la porte de Schaerbeék, la ville proposa à l'administration provinciale de profiter de l'occasion pour prolonger la rue Royale de ce c ô t é . La députation des Etats ayant refusé de participer à la dépense, la ville, livrée à e l l e - m ê m e , acheta une grande partie des terrains de M. de Villegas; l'acquisition fut approuvée par le Conseil de régence, le l * - juin 1827. Il fut, dès-lors, possible de prolonger la rue Royale jusque vers l'endroit où s'élève aujourd'hui le pavillon Cazeaux. Pour la pousser plus loin, la ville dut indemniser plusieurs propriétaires, et recourir envers d'autres à l'expropriation, moyen dont l'emploi fut autorisé par un arrêté royal en date du 18 avril 1828. Plus tard, la ville intervint dans la construction d e l à chaussée qui fut établie de la rue Royale extérieure au pont de Laeken ; elle paya un subside de 16,000 fr. aux concessionnaires de cette chaussée. (2) Extrait du procès-verbal d'expertise, dressé, le 2 6 octobre 1822, par quatre experts, dont deux choisis par la Régence et deux par l'administration des hospices : -- « Certainement, nous n'aurions pas évalué l'ensemble de la propriété (cet ensemble comprenait non-seulement les Bas-fonds, mais encore les terrains que devait traverser la rue Royale Neuve) à 60,000 fl., si la ville e û t dû en acquérir la totalité ; la partie restante au delà de l'alignement devant se trouver 20 à 25 pieds plus bas que la rue, ne peut être estimée au même prix que les terrains qui se trouveront au niveau ou à peu près avec le sol d e l à rue. . . . Pour ce qui concerne la plus-value des terrains riverains que les hospices se réservent, nous ne voyons pas que des motifs pour cette plus-value existent; au contraire, il y aurait à présent plutôt désavantage pour les hospices ; pour que ces motifs pussent exister, il faudrait avoir la probabilité de vendre à des prix avantageux les terrains r é s e r v é s ; nous pensons, au contraire, que ces

-

2GI

--

prix n'était pas née. Loin de songer « à laisser la rue Royale ouverte d'un côté, on avait hâte de la clore. La proximité des lias-fonds était regardée comme un inconvénient, comme un danger; on craignait qu'elle n'occasionnât des accidents, des malheurs. Le projet d'acte de vente transmis à l'Administratration des Hospices, le 26 mai 1823, renfermait la condition « de fermer la partie restante de sa propriété, le long de la partie occidentale de la rue, par un mur à bâtir conformément au plan à approuver par la Ville, et d'y construire un trottoir, le tout dans un délai de deux ans. » De tous les projets dont i l s'agit aujourd'hui, le seul dont i l fût déjà question alors, était celui du prolongement de la rue de Ligne. Voici ce quon lit dans un rapport fait, le 25 février 1825, au Conseil de Régence par la commission dite des Achats : « Il serait convenable de s'entendre avec les Hospices pour la cession de tout le terrain nécessaire au projet si utile de prolonger obliquement la rue de Ligne à travers leur propriété, et pour tirer parti du surplus, soit en le vendant, soit autrement. Il est, sans doute, à la connaissance de Vos Nobles Seigneuries que la propriété des Hospices borde la nouvelle rue sur une grande étendue. Quand cette rue sera ouverte et pavée pour la circulation des voitures, les choses ne pourront rester dans l'état actuel sans exposer le public à de nombreux et fâcheux accidens. On devrait clore cette propriété d'une manière durable et solide, et la border d'un trottoir dans toute son étendue. Ces ouvrages, qui devront nécessairement être faits par la Ville, donneront lieu à d'assez grandes dépenses, qu'on doit tâcher d'éloigner, parce qu'elles ne seront pas couvertes par les produits. Pour arriver à ce résultat, i l faudrait aliéner le plus tôt possible le terrain des Hospices, qui, sans doute, serait bientôt couvert de nouvelles constructions. Ce sera pour la Ville, et surtout pour les propriétaires, un grand avantage de faire disparaître un fossé dangereux, dont la seule existence ferait délaisser la plus belle voie de communication. » (1). Quelques mois plus tard on parlait autrement : l'idée était venue de conserver l'admirable panorama que présentent la ville et ses environs, vus de la rue Royale ; et cette idée s'était
ventes seraient presque impossibles, les terrains réservés é t a n t 25 pieds plus bas que la rue Royale et exigeant des constructions onéreuses pour les mettre de niveau avec la dite rue, joint à cela les grandes dimensions des b â t i m e n s qu'on y é l è v e rait ; peu d'amateurs seront tentés d'y b â t i r ; il en résulterait que les hospices étant obligés de c l ô t u r e r leur jardin avec des murs, c e u x - c i , quelque peu ornés qu'ils puissent ê t r e , entraîneront une dépense qui absorbera le prix d'acquisition à payer par la ville. » (1) « Eenen gevaariyken afgrond verdwynen, waervan de eenkelyke wezenheyd de fraalste communicalie die deze gelegenbeyd behelst, zoude doen verlaten. »

-- 262

-

aussitôt emparée de tous les esprits. Ce qu'on ferait des Basfonds, on ne le savait pas encore; on n'était fixé que sur un point, sur la nécessité d'y interdire toute construction dépassant le niveau de la rue Royale. Le premier projet soumis au Conseil de Régence consistait à établir dans les Bas-fonds une place publique en forme de demi-cercle ; de la rue Royale on descendait dans la place par deux escaliers, placés l'un à droite, l'autre à gauche d'une boucherie adossée à la rue et qui formait l'un des côtés de la place; la partie semi-circulaire de l'enceinte était bordée de maisons à arcades; le faîte des constructions se trouvait à la hauteur du sol de la rue Royale. Trois rues nouvelles mettaient la place en communication avec les rues de Ligne, de Schaerbeék et des Epingles. Renvoyé à une commission (1) chargée d'un travail général sur les projets d'embellissemens, ce plan fut apprécié par elle de la manière suivante, dans un rapport au Conseil de Régence : « Le Conseil général des Hospices ayant demandé à pouvoir aliéner les terrains qu'il possède dans les Bas-fonds de la rue Royale, le Collège, afin de conserver la vue dont on jouit de cette partie de la rue Royale, vous a proposé, Nobles et Honorables Seigneurs, d'acquérir ces terrains, et, en dernier lieu, d'adopter un plan ayant pour objet d'établir sur ces terrains : 1° une place semi-circulaire entourée de bàtimens qui ne s'élèveraient qu'à la hauteur du niveau de la nouvelle rue; 2° deux escaliers, afin de créer une communication facile entre la rue Royale et la nouvelle place ; S° de réunir ces deux escaliers placés aux angles de la place, au moyen d'un bâtiment ne dépassant pas la hauteur du niveau de la rue Royale, dans lequel on établirait une boucherie à l'instar de celle naguère construite près des Récollets. Votre commission est d'avis, en ce qui concerne cette troisième proposition, que, pour s'assurer la conservation du point de vue en question, i l y a lieu d'acquérir, à dire d'experts, les terrains que le Conseil-général demande à pouvoir aliéner, et tout en rendant justice aux plans proposés pour établir sur ce point une place semi-circulaire, deux escaliers, un bâtiment pour boucherie, etc., etc., de vous proposer de décider que les plans des ouvrages à établir sur ce point, dans le sens des propositions du Collège, seront donnés au concours moyennant une prime de fl. 1,000, pour l'obtention de laquelle prime le plan présenté concourra comme ceux à établir par la voie ci-dessus indiquée. » Dans sa séance du 27 novembre 1826, le Conseil de Régence,
(1) Commission composée de MM. Delvaux de Saive, Bortier, Basse, Mathieu, Dupré, Brandner, Rahlenbeék et Joly, rapporteur.

-- 263 --

après avoir reçu communication de ce rapport, décida, à l'unanimité, que « les Bas-fonds seraient achetés moyennant une renie annuelle de 5 p. c , au profit des Hospices, et qu'en ce qui concerne l'établissement d'une place semi-circulaire, la construction d'escaliers de communication et d'une boucherie entre les deux escaliers, les plans de ces ouvrages, seraient mis au concours. » (1) L'ouverture du concours fut annoncée le 22 mars 1828. Le programme du concours demandait aux architectes un plan et un devis des ouvrages à exécuter en 1829 et ayant pour objet d'établir dans les Bas-fonds de la rue Royale : « 1° une place entourée de bâtimens qui ne s'élèveraient qu'à la hauteur de l'axe de la rue Royale; 2° deux communications faciles (escaliers en pente douce), entre la rue Royale et la nouvelle place; S entre les deux communications, un bâtiment adossé à la rue Royale et ne dépassant également pas le niveau de cette rue. La destination de ces bâtimens ad libitum. » Les concurrens étaient tenus de se renfermer dans les limites des terrains appartenant, soit à la Ville, soit aux Hospices, sans entamer aucune propriété particulière; une prime de 1,000 florins était promise à l'auteur du meilleur plan. Le programme présentait une fâcheuse lacune ; la destination des Bas-fonds n'y était pas déterminée; la Régence voulait une place en contre-bas de la rue Royale, mais elle n'avait pas encore décidé si cette place servirait de marché; elle se réservait apparemment de se prononcer, à cet égard, d'après les plans qui seraient envoyés au concours. L'incertitude où le programme laissait les artistes sur les i n tentions de la Ville nuisit au concours : six projets seulement, dont quelques uns assez faibles, furent remis à l'Hôtel de Ville. Faute d'un programme complet, chaque architecte avait tra0

(1) Un homme dont la mémoire est restée c h è r e à ses c o n c i t o y e n s , M. B a r t h é lémy, p u b l i a , lors de cette discussion, une b r o c h u r e qu'il adressa à ses c o l l è g u e s d u Conseil de R é g e n c e (novembre 1826). V o i c i ce qu'il disait des Bas-fonds de la r u e Royale : « Personne ne conteste le projet des arrangemens à faire pour conserver le d i o r a m a de la rue Royale ; i l n"y en a encore que deux semblables en E u r o p e , U devient i m p o r tant, non-seulement de désobstruer les m a r c h é s d u c e n t r e , mais e n c o r e d'en f o u r n i r de plus rapprochés à de nouveaux quartiers q u i se f o r m e n t ; c'est u n d e v o i r à r e m p l i r . Le marché s e m i - c i r c u l a i r e dans le bas parait bien ; mais c'est là, à mon avis, q u ' i l faut placer le débit de la viande, en réservant à cet effet des loges dans la galerie. L'idée d'adosser la boucherie à la rue Royale ne me parait pas h e u r e u s e ; elle offrirait constamment aux passans une odeur de viande. Nous avons besoin d'une école pour les a r l i el m é t i e r s ; en offrant le l o c a l , on a l'espoir que le gouvernement se chargera d u reste : c'est là qu'il f;tut la placer. On peut c o n s t r u i r e u n b â t i m e n t s e m i - c i r c u l a i r e à deux étages, sans dépasser le niveau de la rue R o y a l e ; on le fermera par une v o û t e au lieu d'un toit, et s u r cette v o û t e pavée on réglera le m a r c h é aux fleurs avec une belle fontaine. La rue Royale deviendra un but de promenade. »

-- 264

-

vaille d'après ses idées personnelles. L'un proposait une place; l'autre un marché. Celui-ci établissait au niveau de la rue Royale une petite terrasse sur laquelle i l érigait, entre deux fontaines, une statue équestre du roi Guillaume. Celui-là transformait les Ras-fonds en un immense amphithéâtre, propre à servir tour à tour de cirque, de gymnasse, de local pour les concours de musique et pour les exercices de la Schuttery; le centre de l'amphithéâtre était occupé par un monument érigé en commémoration de l'institution de la Schuttery. La commission chargée de l'examen des plans (1) déclara « qu'aucun des projets envoyés au concours n'était susceptible d'être mis à exécution sans avoir subi au préalable de notables modifications; que, par suite, elle ne pouvait, sous ce rapport, recommander aucun des dits plans ni donner la préférence à l'un d'eux; mais, reconnaissant que les auteurs des plans n 1 et S avaient fait preuve de capacité, la commission émettait l'avis que le prix proposé pourrait être partagé, comme encouragement, entre les deux concurrens « (8 avril 1829). Les conclusions de la commission furent adoptées par le Conseil de Régence. Rien n'était donc décidé. Une somme de 100,000 florins, portée antérieurement au budget de la Ville pour les travaux à exécuter dans les Ras-fonds de la rue Royale, avait été détournée de sa destination. Le Roi avait décidé qu'une exposition des produits de l'industrie nationale aurait l i e u , en 18S0, à Rruxelles ; comme plusieurs villes disputaient à Rruxelles cet avantage, l'autorité municipale, pour obtenir la préférence, avait dû s'engager à fournir des locaux convenables. En exécution de cet engagement, le Collège proposa au Conseil de Régence (5 juillet 1828), d'élever sur les terrains de l'ancien jardin botanique une galerie destinée à servir de Musée de l'industrie, et à recevoir, après l'exposition de 1830, les collections dont se composait le Conservatoire des Arts et Métiers. Comme ces travaux devaient être exécutés sans retard, le Collège demandait de pouvoir y consacrer les 100,000 florins votés pour l'établissement d'une place dans les Ras-fonds de la rue Royale ; le surplus des frais de construction devait être porté aux budgets "de 1829, 1830 et 1831. Un membre du Conseil de Régence proposa d'établir le Musée de l'industrie le long de la place à construire en contre-bas de la rue Royale; on lui objecta que « ce bâtiment occuperait à peu près toute l'étendue des Ras-fonds, qu'on n'y construirait pas des maisons particulières, que la place resterait inhabitée, qu'il y régnerait un vide
os

(1) La commission se composait de MM. Roelandts, Partoes, Navez, Van Assche Teicliman.

--
1

265

--

et une solitude qui seraient du plus f â c h e u x effet, et que d'ailleurs les constructions projetées coûteraient moins cher dans le voisinage du Musée que dans les Bas-fonds. » Les propositions du Collège furent adoptées. Le c o n c o u r s de 1829 n'ayant pas amené de résultat, le C o l lège chargea l'architecte de l a V i l l e (19 mars 1830) de l u i soumettre le croquis « d'une place entourée de bàtimens ne d é passant pas le niveau de la rue Royale, et à laquelle on a r r i v e rail au moyen de rampes en pente douce ou d'escaliers, s i le premier moyen ne pouvait être employé. » U n plan fut établi sur cette base; le devis portait les frais de construction (terrassemens. pavages, é g o u t s , murs de soutènement, balustrades,

etc.) à 91,000 fl. environ.

Les choses en étaient l à , quand s u r v i n t l a révolution. Interrompue pendant quatre ans par les événemens politiques, l ' é tude de la question d'art fut reprise vers 1884. Les auteurs de tous les plans antérieurs étaient partis d'une même i d é e , l'idée que la place projetée devait être établie en contre-bas de la r u e Royale, et que le faite des bàtimens de l a place ne pouvait dépasser le niveau de cette r u e . M. P a y e n , architecte de l a Ville, prit précisément le contre-pied de cette combinaison. « Intimement c o n v a i n c u , dit-il dans le mémoire annexé à son projet, de l'aspect insignifiant que présenterait une place en contre-bas de l a rue R o y a l e , » i l proposa (2 févirer 1835) de remblayer les Bas-fonds, et d'établir au niveau de l a r u e Royale une vaste place de ISO mètres de long sur 90 mètres de l a r ge (1), bordée à droite et à gauche par des lignes de maisons régulières, fermée au fond par une balustrade, et mise en c o m munication avec l a rue d u Chemin-de-Terre p a r u n e rampe praticable pour les voitures, avec la r u e de L i g n e p a r une r u e nouvelle et avec celle des Epingles par u n e s c a l i e r ; u n m o n u ment aurait été érigé au centre de la p l a c e , en mémoire des Journées de Septembre. Abandonnée par M. P a y e n , l'idée d'une place en contre-bas est reprise par M. Engels, trois ans plus tard (1 mars 1838). Il offre à la V i l l e d'établir u n marché dans les Bas-fonds; le projet serait exécuté p a r une société à q u i l'on concéderait l'exploitation d u marché pour 90 a n s ; a u s s i t ô t l e m a r c h é c o n struit, l'autorité communale interdirait tout stationnement de marchands entre l a rue des Fripiers et l a r u e de l a P u t t e r i e . Après u n second intervalle de trois années, paraît u n autre projet (novembre 1840), c e l u i de M. C l u y s e n a a r ; son idée est
er

I Ici, comme dans le reste du rapport, la longueur de la place est mesurée dans le sens de la longueur de la rue Royale ; la largeur de la place est prise à partir du m u r Je soutènement de cette rue.

23

-- 266

-

neuve : elle consiste à combiner la construction d'un marché avec celle d'un dépôt d'archives. Une place est établie en contre-bas de la rue Royale; un bâtiment à un étage occupe trois côtés de la place ; au rez-de-chaussée du bâtiment se trouve le marché, à l'étage le dépôt d'archives ; le long de la rue Royale régnent deux rampes servant à la descente des voitures, et dont l'une se lie au prolongement de la rue de Ligne. Le moment n'était pas venu d'arrêter un plan. La Ville ne s'était pas encore entendue avec l'Administration des Hospices sur les conditions de l'achat des Bas-fonds; c'était par là qu'il fallait commencer. En regard des divers projets soumis à l'Administration communale et qui tous avaient pour objet la conservation du panorama de la rue Royale, venait sans cesse se poser le plan présenté par les Hospices, en 1825, reproduit par eux à diverses reprises, notamment en 1840, et qui consistait à border la rue Royale d'une ligne de maisons, derrière laquelle ce beau point de vue disparaissait à jamais. Mais à la fin ce plan fut définitivement écarté par suite de la vente des Basfonds à la Ville (18-45). Et aussitôt les artistes de se remettre à l'oeuvre, avec une nouvelle ardeur. Les plans affluent à l'Hôtel de Ville (18-46). L'un propose une place publique, l'autre un marché ; quelques uns combinent la construction du marché avec celle de la place : i c i , le marché n'est que l'accessoire de la place; là, c'est le marché qui absorbe presque tout le terrain, et la place n'a qu'une importance secondaire; dans la plupart des projets, l'enceinte de la place ou du marché est renfermée entre la rue Royale et la rue du Chemin-de-Terre ; un ou deux plans seulement, et c'est peut-être la première fois que cette idée se produit, reculent les limites de la place au delà de la rue du Chemin-de-Terre. Nous examinerons ces diverses combinaisons. Occupons-nous préalablement de la destination des Bas-fonds.
§ 3. -- DESTINATION DES BAS-FONDS. -- ÉTABLISSEMENT D'UN MARCHÉ.

Le moment est v e n u , Messieurs, d'arrêter définitivement la destination des Bas-fonds. La Section des travaux publics vous propose d'y établir un marché couvert. Le besoin d'un marché se fait chaque jour plus vivement sentir dans la partie supérieure de la ville. L'importance de ce quartier, les développemens successifs qu'il a reçus, ceux que l'avenir l u i promet, l'augmentation de sa population, tout nous fait un devoir de remédier aux inconvéniens qui résultent pour l u i de l'éloignement des marchés actuels. Ne considérons pas ce quartier isolément ; embrassons du même regard les fau-

-

207

-

bourgs qui l'avotsinêM et qui vont grandissant d'année en année; Bruxelles aujourd'hui n'est plus tout entier dans B r u x e l les, la ville a débordé sur sa banlieue, et si sa banlieue ne l u i a pas encore été restituée, elle le sera un j o u r ; ce j o u r , nous tlovons le prévoir, et quand i l sera v e n u , quand les fossés de l'enceinte actuelle seront comblés, nous nous féliciterons d'avoir établi un centre d'approvisionnemens à proximité de I V p u k n l et populeux quartier q u i est sorti de terre, comme par enchantement, au delà de la porte de Schaerbeék. Construit i l y a vingt-cinq ans, le marché des Bas-fonds de la rue Royale serait resté désert; son éloignement du centre de la ville l u i aurait porté malheur. Construit actuellement, ce sera un marché central par rapport au quartier du Parc, à celui de la rue des Sables, aux boulevards du Nord et de l'Est et aux faubourgs voisins. Plusieurs systèmes généraux de marchés ont été proposés depuis un certain nombre d'années; tous comprennent r é t a blissement d'un marché dans les Bas-fonds de la rue Royale (1). En décrétant la construction de ce marché, vous accomplirez Tune des plus utiles et des plus belles conceptions de l'ancienne Régence ; vous exaucerez le voeu exprimé, en 1826, par Barthélémy et par ses collègues, voeu si souvent répété depuis

(I) Rapport de la Commission royale des monumens à M. Nothomb, ministre de l ' i n térieur (Sjuillet 1841). -- < c II y a quinze ans, on avait en quelque sorte décidé de c o n struire dans les Bas-fonds de la rue Royale un m a r c h é couvert. Cette construction, reconnue utiledès cette époque, Test devenue bien davantage, par suite des nouvelles bâtisses dans les faubourgs de S c h a e r b e é k , de Louvain et de Namur, qui ont agrandi considérablement le cercle à l'approvisionnement duquel ce m a r c h é est destiné. L'emplacement est d'ailleurs bien choisi pour rétablissement d'un m a r c h é ; sa situation est telle que, placé à m i - c ô t e , il semble appartenir é g a l e m e n t aux deux grandes fractions de la ville, la partie haute et la partie basse. » Mémoire de Af. Cluysenaar, du mois de novembre 1840.-- « Bruxelles n'a pas de marchés couverts, le besoin d'en c r é e r est g é n é r a l e m e n t senti ; il n'y a qu'une voix à cet égard. Sans entrer dans des détails sur l'emplacement des divers m a r c h é s n é c e s saires à la ville de Bruxelles, ii est incontestable que les Bas-fonds de la rue Royale, à cause de 1 importance des quartiers qui les environnent, offrent la position la plus favorable à rétablissement d'un marché destiné à desservir cette importante partie de la capitale. » Rapport du 17 février 1839, au Conseil central de salubrité publique. -- « Les Basfonds d e l à rue Royale présentent les avantages d'une position à m i - c ô t e et ceux d'une vaste étendue de terrains, où Ton pourrait, tout en conservant la vue du superbe panorama de la ville et des campagnes environnantes, élever [une halle abritée pour les besoins des quartiers du Parc, de la rue de S c h a e r b e é k , des boulevards du Jardin botanique et de TObservatoire. » Mémoire publié en 1846 p a r le même Conseil.--« Établis dans le Bas-fond, en contrebas de la rue Royale, les abris du m a r c h é constitueront pour la ville un revenu p r o ductif, sans intercepter la vue ; combinés avec l'architecture générale du nouveau quartier, ils contribueront à son embellissement sans nuire le moins du monde au c a ractère grandiose de la rue Royale. »

-

268

-

dans le sein du Conseil communal et au dehors; vous réaliserez la pensée qui vous a dicté l'achat des Bas-fonds; vous poursuivrez ce que vous avez commencé par l'établissement du marché de la Madeleine. Désobstruer la voie publique et rapprocher le marchand du consommateur, en décentralisant les marchés actuels, en les répartissant entre les divers quartiers de la ville, et en concentrant, dans chaque marché particulier, la vente des diverses espèces de denrées : tel est le but que vous vous êtes proposé en créant le marché de la Madeleine. La construction d'un marché dans les Bas-fonds de la rue Royale sera un pas de plus, un grand pas, vers ce but. La circulation sur la voie publique prend chaque jour plus d'activité, surtout au centre de la ville et dans les rues qui conduisent au chemin de fer. Comme si certaines voies de communication n'étaient pas assez étroites, on les rétrécissait encore, en permettant aux marchandes de fruits et de légumes d'établir leurs échoppes le long des maisons, pendant la moitié de la journée. Pour mettre fin à un encombrement devenu intolérable, trois mesures ont été successivement arrêtées : l'élargissement de la rue des Fripiers, l'ouverture de la galerie Saint-Hubert et la construction du marché de la Madeleine. Des trois résolutions, la première n'a pas eu de suite jusqu'à présent, la seconde aura reçu son exécution dans peu de mois, et la troisième d'ici à un an. L'établissement d'un marché dans les Bas-fonds de la rue Royale formera le complément de ces actes. Bâtir des marchés équivaut à élargir de deux à trois mètres nos rues les plus passantes. En renonçant à ce projet, nous laisserions échapper la dernière occasion qui se présentera peut-être d'ici à longtemps d'établir un marché dans le haut de la ville sur une propriété communale; nous ajouterions d'ailleurs, comme on le verra plus loin, aux difficultés qui se rattachent à la question du genre de construction à adopter pour les Bas-fonds.
§ 4 . -- COUP-D'OEIL SUR L'EMPLACEMENT DES BAS-FONDS.

Plus on examine le terrain des Bas-fonds de la rue Royale, plus on en étudie la configuration, les dimensions, les abords, les niveaux, les pentes, les accidens, les irrégularités de toute espèce, et moins on s'étonne de la diversité des opinions sur cette affaire, de la variété des combinaisons et des projets auxquels elle a donné lieu, moins on s'étonne enfin du temps qu'il a fallu pour l'éclaircir et la faire bien comprendre. Jamais problème plus compliqué ne fut soumis à une administration municipale ; jamais l'imagination et le talent des artistes n'eurent à s'exercer sur un sujet plus neuf, plus original, mais aussi moins aisé à traiter. De quelque côté qu'on regarde, on n'aper-

-

269

-

eoil que des écueils ; en a-f-on tourné u n . d'autres se présentent aussitôt ; parfois la solution qu'on obtient d'un côté suscite de nouveaux embarras sur un autre point, et on s'éloigne du but au moment où l'on croyait y toucher. Jetons un coup-d'oeil sur la position. Bâtie moitié dans une plaine, moitié sur le penchant et sur le sommet d'une colline, Bruxelles ne possède, pour ainsi dire, à l'exception des boulevards, aucune voie large et facile qui monte directement de la ville basse à la ville haute; c[est par des détours plus ou moins longs que s'opère le trajet. Sur le plateau qui couronne la colline est assis le quartier du Parc. Vue du bas de la ville, l'enceinte du plateau présente extérieurement à peu près la forme d'un angle i m mense, dont les deux côtés ont leur point d'intersection à la place Royale, et s'étendent de là, l'un jusqu'à la porte de Namur, l'autre jusqu'à la porte de Schaerbeék, le premier côté formé par les rues de Caudenberg et de Namur, le second formé par la rue Royale. La colline se partage en deux versants qui correspondent aux deux côtés du plateau. Le sol de l'un des versans, de celui q u i regarde les rues de Caudenberg et de Namur, est coupé en quelques points par des ravins ; ailleurs i l s'élève presque graduellement jusqu'au sommet du plateau. Sur l'autre versant, celui q u i fait face à la rue Royale, le talus n'atteint pas à la cime du plateau ; i l s'arrête à plusieurs mètres au dessous du niveau de cette rue, comme au pied d'un rempart. L à , le quartier du Parc domine de toute la hauteur de ses édifices, de ses maisons, de ses plantations, la plupart des rues q u i sillonnent le flanc de la colline; quatre de ces rues seulement, la Montagne de la Cour, la Montagne du Parc, le Treurenberg et la rue des Epingles, se détachant des autres et faisant saillie sur la côte qu'elles gravissent, se dressent à la hauteur de la rue Royale et débouchent sur le plateau; de la place Royale à la porte de Schaerbeék, i l n'existe, en effet, d'autres communications entre le quartier du Parc et le centre de la ville que ces quatre rues et l'escalier de l a rue d'Isabelle. Dans l'espace compris entre deux de ces rues, entre le Treurenberg et la rue des Epingles, s'étendent, le long du plateau, les terrains qui font l'objet de notre rapport. E n cet endroit se montre à découvert l'escarpement de la rue Royale, masqué sur tout le reste de la ligne par les constructions adossées au quartier du Parc. Situés en avant de la rue Royale, au pied des murs qui lui servent de contre-forts, les Bas-fonds forment l'avant-dernier gradin de l'immense amphithéâtre dont elle occupe le point culminant. Les Bas-fonds (nous parlons de la partie qui appartient à la
23.

-- 270

-

ville) présentent une superficie de 1 hectare 52 ares 17 centiares, -- soit 15,217 mètres carrés, -- ou 200,123 pieds carrés. Touchant de trois côtés à la voie publique, ils ont pour limites : au nord, la rue des Epingles; à l'est, la rue Royale; à l'ouest, la rue du Chemin-de-Terre et les maisons de derrière de la rue des Cailles; au m i d i , le jardin de l'ancien hospice des Orphelines et les maisons de la rue Royale appartenant à M. Wéry. Plus longs que larges, ils n'ont n i la même longueur, ni la même largeur dans toute leur étendue. -- Leur longueur est moins grande à front de la rue Royale que depuis l'ancien hospice des Orphelines jusqu'à la rue des Epingles. -- Médiocrement larges entre la rue Royale et les maisons de derrière de la rue de la Caille, ils s'élargissent entre la rue Royale et la rue du Chemin-de-Terre, puis se rétrécissent de nouveau à l'endroit où ils débouchent dans la rue des Epingles. Leur longueur à front de la rue Royale est de 167 mètres 30 centimètres. -- A front de la rue du Chemin-de-Terre, elle est de 76 mètres. -- Mesurée de l'ancien hospice des Orphelines à la rue des Epingles, leur longueur est de 188 mètres. L e u r largeur, entre la rue Royale et le derrière des maisons de la rue de la Caille, varie de 66 à 69 mètres. -- Entre la rue Royale et la rue du Chemin-de-Terre, elle varie de 100 à 110 mètres. -- Elle est de 38 mètres 50 centimètres à front de la rue des Epingles. Dans les Bas-fonds, comme dans les rues voisines, le niveau du sol varie, pour ainsi dire, à chaque pas. Le terrain des Bas-fonds est moins élevé vers la rue Royale que vers la rue du Chemin-de-Terre. L a pente de la rue Royale est en sens inverse de celle de la rue de Chemin-de-Terre, tandis que la rue Royale va en s'abaissant vers la porte de Schaerbeék ; la rue du Chemin-de-Terre et la rue de la Caille, deux rues qui se suivent parallèlement à la rue Royale, descendent l'une vers l'autre par une pente rapide et forment entonnoir à leur point de jonction, c'est-à-dire à l'angle de la rue de Longue-Vie qui leur sert de débouché commun vers la caserne de S -Elisabeth. La pente de la rue Royale, depuis la rue de Louvain jusqu'à la rue des Epingles, est de 4 mètres 84 centimètres; depuis la rue de l'Abricot jusqu'à la rue des Epingles, elle est de 1 mètre 42 centimètres. Un point étant pris au niveau de la rue Royale, vis-à-vis et vers le centre des Bas-fonds, la différence de hauteur entre ce point et la surface des Bas-fonds et leurs abords se trouve être comme suit :
te

-- 271 --

Du niveau de la rue Royale :

\u pied de* murs de soutènement de cette rue ei \ ers la gauche des Bas-fonds (1). . . . 2 mètres 22 Idem vers la droite des Bas-fonds. % » 27 Idem vers le centre des Bas-fonds. 6 » 15 A rangle de la rue de Ligne et de la Montagne des Oratoires -* » V l'angle de fa Montagne des Oratoires et de la rue de la Caille " & A l'angle de la rue du Chemin-de-Terre et de la rue des Epingles 11 A Pinterseclion des rues du Chemin-de-Terre, de la Caille et de Longue-Vie 14 » 00 A l'angle de la rue des Epingles et de la rue de Schaerbeék 15 » -43 A l'angle de la rue de Longue-Vie et de la Montagne de Sion 23 » 25 A l'angle de la caserne de S -Elisabeth et de la rue des Sables 24 » 08 II est rare de rencontrer dans l'intérieur d'une ville et sur une surface si peu étendue des différences de niveau aussi brusques et aussi prononcées. Le carrefour formé par les rues de la Caille, de Longue-Vie et du Chemin-de-Terre, n'est qu'à 104 mètres de distance de la rue Royale et i l se trouve à 14 mètres au dessous du niveau de cette rue. Qu'on aille plus loin, qu'on descende jusqu'à la caserne de S -Elisabeth : de ce point à la rue Royale, la distance est de 200 mètres; la différence de n i veau est de 24 mètres.
1 6 6 7 M te te

Différence de hauteur.

§ 5 . -- MODE DE CONSTRUCTION. -- RÉSUMÉ DES DIVERSES COMBINAISONS.

Abstraction faite des différences énormes qu'on remarque dans l'exécution et les détails des plans, les diverses combinaisons architecturales, successivement proposées pour les Basfonds, peuvent se réduire à quatre et se résumer ainsi : Royale une place dont les limites s'étendent au-delà de la rue du Chemin-de-Terre.
Deuxième combinaison. Première combinaison. -- Etablir en contre-bas de la rue -- Etablir en contre-bas de la rue

Royale une place dont les limites ne dépassent pas la rue du Chemin-de-Terre.

(I) Ici, comme dans le reste du rapport, on suppose que le spectateur, placé en face des Bas-fonds, tourne le dos à la rue Royale; la droite des Bas-fonds s'entend donc de la partie qui avoisine la maison de M. Doublet, et la gauche de la partie qui touche à l'ancien hospice des orphelines.

-- 272

-

Troisième combinaison. -- Etablir une vaste place de plainpied avec la rue Royale, en comblant une grande partie des Bas-fonds. Quatrième combinaison. --Diviser les Bas-fonds en deux parties : -- établir une place de plain-pied avec la rue Royale; -- en arrière et en contre-bas de la place, construire un marché couvert. Des quatre combinaisons, la dernière nous paraît la meilleure. Examinons-les l'une après l'autre.
§6. -- PREMIÈRE COMBINAISON.

Etablir en contre-bas de la rue Royale une place dont les limites s'étendent au-delà de la rue du Chemin-de- Terre. Ceci est un projet gigantesque. A u pied des murs de soutènement de la rue Royale, s'ouvre une immense place, de 130 mètres de long sur 124 mètres de large, dont l'enceinte a la forme d'un parallélogramme, et dont la surface, disposée en amphithéâtre, se divise en deux grands plateaux, de hauteur inégale, situés l'un à 12 mètres, l'autre à 17 mètres plus bas que le niveau de la rue Royale, le premier occupé en partie par un marché couvert, le second livré tout entier à la circulation. De la rue Royale on descend sur le premier plateau par un escalier à double rampe ; du premier plateau on descend au second par des plans inclinés. Des quatre faces de la place, trois sont, bordées de maisons ; la quatrième est occupée par l'escalier adossé à la rue Royale et qui débouche sur le premier plateau. La pensée de l'architecte est facile à saisir. -- En creusant, pour le baisser encore, le sol des Bas-fonds et de leurs abords, -- en agrandissant la propriété de la ville dans trois sections à la fois, -- en portant de 25 mètres en arrière le rideau de maisons qui fait face à la rue Royale, -- en s'attachant ainsi, d'une part, à descendre le niveau des terrains, d'une autre part, à reculer les constructions qui les entourent, afin que la rue Royale, qui déjà les domine tous, terrains et constructions, les commande à l'avenir de plus loin et de plus haut encore, -- l'auteur du plan a voulu, non seulement assurer à tout jamais la conservation du panorama, mais encore en étendre les dimensions. La dépense est en rapport avec la grandeur de l'oeuvre. Il faut faire table rase, envahir les propriétés voisines, abattre des files de maisons, supprimer deux rues entières, la rue du Chemin-de-Terre et la rue de Longue-Vie, faire disparaître la moitié de la rue de la Caille, percer de nouvelles voies, changer tous les niveaux, en un mot, bouleverser un quartier. Deux

-- 273 --

millions de IV.. ajoutés aux 500,000 fr. déjà dépensés pour f â chai du terrain des hospices, ne suffiraient peut-être pas pour L'exécution d'un tel projet. Cette somme, comment la réaliser? T)( tant de terrains achetés, i l en restera peu à revendre, l ' i m mensité de la place absorbera presque tout. Mais cette place vaudrait-elle ce qu'elle aura coûté? Enterrée dans un fond, établie sur un sol tourmenté, coupée en deux par la disposition de son double étage de plateaux, elle offre i c i une surface plane, là des pentes rapides; elle est irrégulière dans ses détails, dans ses débouchés, dans la structure de ses maisons; elle ne se rattache à la rue Royale que par un escalier de 12 mètres de haut ; entre la place et la rue i l n'existe de communications directes qu'à l'usage des piétons; cetle rue qui touche à la place, q u i la borde sur une étendue de ISO mètres, s'en trouve cependant éloignée de toute la longueur du détour à faire par la rue des Epingles ou par la rue des Cailles, pour se rendre, en v o i t u r e , du premier au second de ces deux points, tout à la fois si proches et si distans l'un de l'autre. Faute de rapports suffisans, la place se ressentira médiocrement du voisinage vivifiant de la rue Royale; elle ne s'animera qu'aux heures de m a r c h é ; aux autres heures, elle semblera d'autant plus vide que ses dimensions seront établies sur une plus grande échelle, et que l'aspect de sa vaste enceinte à demi-déserte contrastera plus fortement avec le spectacle du mouvement et de l'activité régnant dans la rue Royale. Le panorama, i l est v r a i , sera conservé; mais ce résultat, comme on le verra plus l o i n , peut s'obtenir à meilleur marché, La combinaison dont nous venons de nous occuper est la seule qui recule au delà de la rue du Chemin-de-Terre les l i mites de la place à établir dans les Bas-fonds ; les auteurs des combinaisons à l'examen desquelles nous allons procéder sont restés, dans leurs projets, en deçà de la rue du Chemin-de-Terre.
§ 7. -- D EUXIÈME COMBINAISON.

Etablir en contre-bas de la rue Royale une place dont les limites ne dépassent pas la rue du Chemin-de-Terre. Cette combinaison a cela de commun avec la précédente que toutes les deux ont pour objet la construction d'une place en contre-bas de la rue Royale ; elles diffèrent l'une de l'autre, en ce que la première transporte les limites de la place au-delà de la rue du Chemin-de-Terre, tandis que la seconde les maintient en-deca de cette rue. La deuxième combinaison, de même que la première, admet trois genres de places : Une place sans m a r c h é ; Une place occupée par un marché et par d'autres édifices ;

-- 274 -- Une place occupée par un marché. Passons en revue les trois systèmes. 1° Une place sans marché. -- Une simple place, bordée d'édifices ou de maisons , et dominée tout entière, elle et sa ceinture de bâtimens, par la rue Royale, manquera d'animation ; vue d'en haut, elle offrira un aspect assez triste; aux dimensions près, i l en sera de cette place comme de celle dont nous venons d'examiner le plan. D'ailleurs, le but que le Conseil communal s'est proposé en achetant les Bas-fonds, sera en partie manqué : le quartier de la rue Royale restera privé d'un marché. 2° Une place occupée par un marché et par d'autres édifices. -- L'espèce de construction q u i , non-seulement à raison de son caractère d'utilité, mais encore à cause de ses dimensions particulières, convient le mieux aux Bas-fonds, c'est un marché. On ne peut construire là que des bâtimens peu élevés et qui ne masquent pas le panorama. Ces conditions, nul édifice ne les remplit mieux qu'un marché. Composé d'un rez-de-chaussée, un marché n'interceptera pas la vue. Cet avantage vient à disparaître, si l'on combine l'établissement du marché avec l'érection d'un autre édifice, si l'on surmonte le marché de constructions ayant une destination différente. 3° Une place occupée par un marché. -- Ce système est le plus rationnel des trois; mais, ne l'oublions pas, dans la combinaison qui fait l'objet de notre examen, la place occupe tout le terrain situé entre la rue Royale et la rue du Chemin-deTerre. c'est-à-dire une étendue d'une centaine de mètres. En accordant au marché une pareille largeur, on se met dans la nécessité de l u i donner une longueur considérable ; i l faut, en effet, qu'il présente, le long de la rue Royale, un développement au moins égal à celui qu'il aura de la rue Royale à la rue du Chemin-de-Terre. Ce sera donc un marché immense, un marché de 80 à 90 mètres de large sur une centaine de mètres de long. Ce marché, comment l'établir? Couvrira-t-on de constructions presque toute la superficie de la place? Il en coûtera cher. Ce sera d'ailleurs exagérer les proportions du marché. Les constructions offriront un aspect désagréable : de la rue Royale, on n'apercevra que des toits. Le marché sera-t-il divisé en plusieurs corps de bâtimens, régulièrement espacés autour d'une vaste cour centrale? -- Ou occupera-t-il les quatre côtés de la place? -- Ou se composerat-il d'un seul bâtiment relégué au bout de la place, avec un grand espace vide en avant de sa façade principale? -- Pour le moment, nous ne ferons qu'une seule remarque sur ces trois modes de construction, c'est que tous les trois entraînent une

énorme dépense de terrain. Une partie de ce terrain, gaspillée en pure perte dans une place en contre-bas de la rue Royale, pourrait être plus utilement employée ; c'est ce que nous nous efforcerons de prouver, quand i l s'agira de la quatrième et dernière combinaison.
§8. -- TROISIÈME COMBINAISON.

Etablir une vaste pince de plain-pied avec la rue Royale, en comblant une grande partie des Bas-fonds. La troisième combinaison a pour objet de créer, en avant de la rue Royale, une vaste terrasse qui dominerait la majeure partie de la ville et qui serait en grand ce que la place Belliard est en petit. Ce projet est tout l'opposé des deux précédens. Ceux-là abaissent autant que possible le niveau des Bas-fonds, et établissent la place en contre-bas de la rue Royale ; celui-ci élève le niveau des Bas-fonds et établit la place de plain-pied avec la rue Royale. Avant de se prononcer sur cette combinaison, la section des travaux publics a voulu s'assurer de l'effet que produirait le comblement des Bas-fonds. Elle a fait figurer, par des lignes de jalons, l'enceinte d'un place de 90 mètres de long sur 80 de large; des planches, posées en travers des jalons, indiquaient la hauteur du remblai. Le résultat de l'expérience, i l faut le reconnaître, n'a pas été favorable au projet. Le public s'est ému à cette idée d'un r e m blai qui masquerait une partie du panorama et q u i surtout ne permettrait plus à la vue de plonger, de la rue Royale, jusqu'au fond des rues de la ville inférieure. Cette dernière crainte, nous devons le dire, n'est pas celle qui nous a le plus vivement préoccupés. I l ne faut pas se faire illusion là dessus : quelque parti qu'on adopte, quelques précautions qu'on prenne, q u e l ques sacrifices qu'on fasse, i l sera extrêmement difficile, pour ne pas dire presque impossible, de conserver au point de vue toute l'étendue qu'il présente actuellement dans sa partie inférieure. L'ensemble du panorama subsistera, mais les détails se modifieront. Du moment où l'on aura posé une première pierre dans les Bas-fonds, les propriétés voisines acquerront une v a leur nouvelle; un quartier resté étranger jusqu'à présent à tout progrès n'attend que ce moment pour sortir d'un long engourdissement; à son tour, i l entrera dans la voie des améliorations, il suivra le mouvement des autres quartiers; chacun s'efforcera de tirer un meilleur parti de son fonds; les vieux bàtimens grandiront et i l surgira de tous côtés des maisons nouvelles. Cet élan, nous pourrons le contenir jusqu'à un certain point et dans un rayon de quelque étendue, comme le prouvera la suite

-- 276

-

du rapport. Mais i l est des limites à l'action de l'autorité communale. Comment nous rendre maîtres de toutes les constructions qu'on érigera dans la direction des Bas-fonds? Pouvonsnous songer « à grever d'une servitude générale une partie si considérable de la ville? Il en coûterait des millions. Ces millions, si nous les avions, nous en ferions un emploi plus utile. Ainsi, une fois l'impulsion donnée, attendons-nous à voir des constructions s'élever de toutes parts ; ne soyons pas surpris si la physionomie de la ville se modifie, si, considérée de la rue Royale, elle s'offre à nos yeux sous des aspects nouveaux. Cela est inévitable. Il est bon d'en avertir le public, afin de prévenir des déceptions. Mais, hâtons-nous de l'ajouter, i l est une perte que nous pouvons éviter. S'il ne dépend pas de nous de conserver au panorama toute sa partie inférieure, i l ne tient qu'à nous de lui conserver sa longueur (1). Or, de toutes les conséquences du comblement des Basfonds, celle qui nous a le plus frappés, c'est le rétrécissement du panorama. Comblez les Ras-fonds, élevez-en le sol au niveau de la rue Royale; établissez sur le remblai une place publique de grande dimension, de 100 mètres de long, par exemple, sur 80 de large; à droite et à gauche de la place et sur toute sa largeur, élevez deux lignes de maisons, donnez leur la hauteur qui convient à des constructions régulières, et le panorama, enfermé, resserré, étranglé, pour ainsi dire, entre deux longues files de bâtimens, perd les deux tiers de son étendue actuelle. On répond que ce rétrécissement ne sera sensible que de la rue Royale. -- Allez sur la place, nous dit-on : à chaque pas, vous verrez s'élargir le tableau placé devant vous; avancez toujours, ne vous arrêtez qu'à l'extrémité de la place, là le panorama vous sera rendu dans toute son étendue, dans toute sa splendeur. Aujourd'hui, c'est de la rue Royale que vous le contemplez, dorénavant vous le considérerez de la place; i l n'y aura que cela de changé. Le panorama ne sera donc pas rétréci; on ne fera que déplacer le point de vue. -- En effet, on n'aura qu'à se transporter au bout du remblai; on y retrouvera ce qu'on aura perdu ailleurs. Mais le panorama actuel, on n'a pas besoin d'aller le chercher : i l s'offre de lui-même à tous les regards; nul détour à faire; le tableau tout entier, et voilà précisément son grand mérite, est visible en tout temps, à toute heure, pour quiconque passe par la rue Royale. Les vues
(l) La longueur du panorama, de m ê m e que celle des Bas-fonds, est prise dansle de la longueur de la rue Royale.

-- 277 --

pittoresques no sont pas rares : à la ville aussi bien qu'à la campagne, il y en a de magnifiques? mais il faut aller les chercher là plupart du temps, les chercher tantôt au haut d'une tour, tantôt au sommet d'un rocher escarpé, et le plus souvent dan» des lieux écartés. Ce qui est rare, c'est une vue comme celle-ci, dans l'intérieur d'une ville, le long d'une grande rue, une vue à la portée de tout le monde et qui se rencontre là juste où tout le monde passe. Déplacer le point de vue, le porter à une centaine de mètres plus loin, c'est confisquer le panorama pour plus des trois quarts du public. Sur cent personnes qui passeront par la rue Royale, i l n'y en a pas vingtcinq qui se détourneront de leur chemin et prendront la peine de se transporter au bout du remblai, pour le plaisir de régaler leurs yeux d'un spectacle plus beau (1). Autre considération. Si l'on remblaie à peu près tout le terrain situé entre la rue Royale et la rue du Chemin de Terre, où mettra-ton le marché? -- Sur la place? i l masquerait le panorama. -- En arrière de la place, le long de la rue du Cheminde-Terre? i l n'y resterait pas assez d'espace pour donner au marché des proportions suffisantes; on n'aurait plus qu'un marché d'une importance secondaire. Ainsi, deux raisons s'opposent à ce qu'on fasse un remblai de pareille dimension : 1° En donnant une grande étendue au remblai, on rapetisse d'autant le marché; 2° En bordant le remblai de deux longues lignes de maisons, on rétrécit le panorama. Si l'on veut proportionner la grandeur du marché à l'importance du quartier, si l'on veut conserver à la vue de la rue Royale son étendue, i l est impossible d'adopter cette combinaison. Nous n'excluons pas cependant d'une manière absolue toute idée de remblai. Nous concevrions qu'on remblayât une petite

(1) >ous ne faisons que r é p é t e r les remarques q u ' u n s p i r i t u e l pseudonyme a p u bliées, i l y a un an ; i l disait : « Certes, d'autres villes, comme Naples, R o m e , F l o r e n c e , E d i m b o u r g , offrent des vues admirables, mais il faut les aller chercher ; on n'en jouit pas chez elles. V o u s n ' a d m i rez bien Naples qu'en allant à Chiaja ; pour d é c o u v r i r Rome, i l faut g r a v i r le MontePintiano; on n'apprécie la beauté de F lo re n c e qu'en allant à B o m b o l i . Nulle p a r t , enfin, on ne trouvera chez soi, au c e n t r e de ses affaires, au m i l i e u de ses p l a i s i r s , dans le quartier le plus beau, le plus r i c h e , dans l a r u e la plus royale, si j e puis m ' e x p r i m e r ainsi, le spectacle que la n a t u r e nous a magnifiquement p r o d i g u é . « Ce qui charme s u r t o u t , c e s t de pouvoir j o u i r de c e l t e belle v u e , en passant dans la rue Royale; s i , comme on le propose, on comblait les Bas-fonds pour y établir u n êquare, il faudrait, pour voir encore, s'avancer vers l a balustrade d u fond, c ' e s t - à - d i r e aller voir, et les neuf dixièmes des passans seraient p r i v é s de la v u e . »

24

-- 278 -- partie des Bas-fonds; ce que nous ne pouvons admettre, c'est qu'on en remblaie la presque totalité. Si nous demandons qu'on conserve au panorama sa longueur, ce n'est pas à dire non plus que nous nous opposions à toute aliénation du terrain dans les Bas-fonds. On peut autoriser la construction d'un certain nombre de maisons à front de la rue Royale et néanmoins y conserver une vue superbe, pourvu qu'on ait soin de donner tout à la fois beaucoup de longueur et peu de largeur à la place à établir de plain-pied avec cette rue, c'est-à-dire, en d'autres termes, pourvu que cette place ait une grande ouverture, mais ne s'étende qu'à une petite distance de la rue Royale. En signalant les inconvéniens d'un remblai qui occuperait presque tout l'espace compris entre la rue Royale et la rue du Chemin-de-Terre, nous ne disconvenons pas qu'un habile architecte ne puisse tirer un grand parti de cette combinaison. Une vaste place, bordée à droite et à gauche de deux longues lignes de constructions monumentales, fermée au fond par un parapet à jour se découpant sur l'horizon, serait en elle - même une chose fort remarquable. Mais si riche, si imposante que fût la place, sa beauté compenseraitelle la perte d'une partie du panorama et d'une partie du marché? 11 y a i c i , nous l'avons dit, deux nécessités dont l'architecte ne peut s'affranchir : la nécessité de maintenir intact le panorama et la nécessité de réserver un espace suffisant pour le marché. Quant à ce qui concerne le panorama, le rôle de l'architecte est de s'effacer en quelque sorte : sa tâche se borne à assurer la conservation de cet admirable site, à en faire ressortir la beauté. La ville de Bruxelles possède un magnifique tableau; i l s'agit de l'encadrer. La place qui longera la rue Royale sera le cadre du tableau. En donnant trop de largeur à la place, on sacrifie l'effet d'optique à l'effet d'architecture ; le cadre absorbe le tableau.
§ 9. --QUATRIÈME COMBINAISON.

« Diviser les Bas-fonds en deux parties : -- établir une place de plain-pied avec la rue Royale ; -- en arrière et en contre-bas de la place, construire un marché couvert. » Dans la première des trois combinaisons précédentes, la place se trouve en contre-bas de la rue Royale et s'étend au delà de la rue du Chemin-de-Terre. Dans la seconde combinaison, la place est en contre-bas de la rue Royale et occupe tout l'espace compris entre celte rue et celle du Chemin-de-Terre. Dans la troisième combinaison, la place est de plain-pied

I

-- 279 --

avec la nie Royale et occupe presque tout l'espace compris entre la rue Royale e1 la rue du Chemin-de-Terre. I ;i quatrième combinaison participe des trois autres; elle réunit leurs avantages, sans reproduire leurs défauts. On y trouve, comme dans la troisième combinaison, une place au niveau de la rue Royale, et comme dans les premières, un marché en contre-bas. Mais les dimensions de la place et du marché s o n t calculées autrement. L'espace que les combinaisons précédentes abandonnent tout entier, soit à une place de plain-pied avec la rue Royale, soit à un marché en contre-bas de cette rue, est divisé en deux parties, l'une consacrée à une place de plain-pied avec la rue Royale, l'autre à un marché en contre-bas de la place. Dans la première comme dans la seconde combinaison, le développement excessif donné à la place ou au marché en contre-bas de la rue Royale, laisse sans emploi une portion considérable de terrain. Dans la quatrième combinaison, cet excédant de terrain est utilisé : on le met à profit pour l'établissement d'une place de plain-pied avec la rue Royale. Dans la troisième combinaison, l'extrême largeur de la place établie au niveau de la rue Royale nuit à l'effet du panorama. Dans la quatrième combinaison, cette place n'a qu'une largeur médiocre et le panorama conserve ses dimensions. D'un bout à l'autre de la rue Royale, on ne rencontre à présent aucune place publique, car la place Belliard n'en est pas une, à proprement parler. Celle qu'on établira le long des Basfonds sera doublement utile : elle le sera, à cause du voisinage d'un marché; elle le sera, par rapport aux voies nouvelles qui seront percées dans la direction du marché et de la rue Royale. Située au débouché de ces voies et à l'entrée du marché, une place en facilitera l'accès ; la rue Royale se trouvera élargie de toute la grandeur de la place (la construction de la place ne sera, à vrai dire, que l'élargissement de la rue Royale), et cet élargissement offrira un avantage réel sur le point où va s'établir un mouvement si actif de va-et-vient entre la rue Royale, son marché et le quartier qu'elle domine. Cette combinaison est celle à laquelle le terrain se prête le mieux. La largeur des Bas-fonds, nous l'avons fait remarquer, est inégale : resserrés vers la gauche entre la rue Royale et le derrière des maisons de la rue de la Caille, ils s'élargissent vers la droite, et côtoient la rue du Chemin-de-Terre sur une longueur assez considérable. C'est là, vers la droite, qu'il y a le plus d'espace; c'est là que le panorama se présente sous l'aspect le plus pittoresque (sur la gauche, i l est masqué par les hautes maisons de la rue de la Caille); autant de raisons pour établir de préférence la place et le marché vers la droite des

Bas-fonds. La place longera la rue Royale; le marché se trouvera entre la place et la rue du Chemin-de-Terre. L'emplacement convient sous tous les rapports pour un marché. C'est la partie des Bas-fonds qui a le moins de valeur; nos sacrifices en fait de terrains y seront moins onéreux qu'ailleurs. Les constructions à faire de ce côté ne pourront avoir qu'une hauteur médiocre : trop élevées, elles masqueraient une partie du panorama; or, précisément, les bàtimens d'un marché n'ont pas besoin d'avoir une grande hauteur; aucun autre édifice ne répondrait mieux par la nature de ses dimensions aux exigences locales. Ces considérations ne sont pas les seules que nous puissions faire valoir; i l en est une autre, non moins puissante, que nous indiquerons ultérieurement. Quelques architectes, au lieu d'établir le marché en face de la rue du Chemin-de-Terre, le placent vers le milieu des Basfonds : les terrains longeant la rue du Chemin-de-Terre resteraient en dehors de l'enceinte du marché; on les mettrait en vente, en interdisant aux acquéreurs d'y faire des constructions dépassant certaine hauteur. La ville éprouverait ainsi une perte d'autant plus grande, que les terrains affectés au marché auraient plus de valeur, el que les terrains de moindre prix, laissés en dehors du marché, seraient encore plus fortement dépréciés par la servitude dont on les grèverait. Dans la quatrième combinaison, les dimensions du marché seront ce qu'elles doivent être, ni trop grandes, ni trop petites. Quant à la place, assez longue pour que le tableau dont elle formera le cadre conserve son caractère de grandeur, elle n'aura de largeur que ce qu'il faudra pour qu'on puisse placer, de chaque côté de son ouverture, un pavillon formé d'un ou de deux hôtels, avec façade en retour vers la rue Royale. Sans s'étendre assez loin pour rétrécir le panorama, les deux pavillons de la place seront assez grands pour masquer les groupes de constructions irrégulières, masses confuses de murs, de pignons et de toits, qui se dressent à droite et à gauche des Bas-fonds. La place sera pour le panorama ce que l'avant-scènc est pour un théâtre.
§ 10. -- VOIES DE COMMUNICATION.

Notre travail serait incomplet si nous n'y comprenions les communications à établir entre les Bas-fonds et les quartiers voisins. La plupart des architectes ont sillonné leurs plans de rues nouvelles. Parmi les voies dont ils ont proposé l'ouverture, nous citerons : 1° Une rue allant de la rue Royale à la rue de Ligne; 2° Une rue allant de la rue Royale à la rue de Schaerbeék;

-- m --
3° Une rue allant des Bas-fonds à la rue de Berlaimont; 4* Une rue allant des Bas-fonds à la rue de L i g n e ; 5' l u e rue allant des Bas-fonds à la rue des Epingles; 6« One rue allant des Bas-fonds à la rue des Sables; 7 Lue rue allant des Bas-fonds à la rue de Schaerbeék; 8« Une rue allant de la Montagne-des-Oratoires à la rue des Epingles. Au nombre de ces voies de communication, i l en est plusieurs dont la création exigerait des sacrifices que notre position financière nous interdit. Heureusement celles-là ne sont pas les plus nécessaires. Communiquant avec le quartier du Parc, par la rue Royale; -- avec la plaine S -G-udule, par le prolongement de la rue de Ligne; --avec la rue des Sables, par la rue de Longue-Vie, élargie et rendue plus praticable; -- avec la rue de Schaerbeék, par les rues du Chemin-de-Terre et des Epingles; -- le marché sera à la portée des diverses localités qu'il est destiné à desservir. Le prolongement de la rue de Ligne ouvrira au public une nouvelle route du centre de la ville à la porte de Schaerbeék. Aujourd'hui, comment se fait le trajet de la rue de la Montagne au faubourg de Schaerbeék? Arrivé au perron de S G-udule, i l faut prendre à droite par la rue des Vents, la plaine S'°-Gudule et le Treurenberg; l'on n'arrive à sa destination qu'après un long et pénible détour. A l'avenir, on se rendra directement du pied de l'escalier de S -Gudule au centre de la rue Royale neuve, par la rue du Bois-Sauvage et la rue de Ligne. Le prolongement de la rue de Ligne aura une autre utilité encore : i l facilitera les communications d'une partie de la ville haute avec la rue de Schaerbeék. Pour aller de la plaine S -Gudule à la rue de Schaerbeék, i l n'existe que deux chemins également difficiles : la rue de la Caille et la Montagne-de-Sion. En reliant la rue de Ligne aux Bas-fonds, on parviendra peutêtre à créer, dans la direction de la rue de Schaerbeék, une troisième voie, plus praticable que les deux autres. On a proposé d'établir une autre communication encore entre le centre de la ville et la rue Royale neuve, en prolongeant la rue de Berlaimont jusques dans les Bas-fonds. Cette voie serait plus directe, mais plus coûteuse que celle dont nous venons de parler : elle passerait à travers un grand nombre de propriétés particulières. Quant au prolongement de la rue de Ligne, l'intérêt de la population s'accorde parfaitement avec celui de l'Administration des Hospices. Percée à travers une propriété de cette administration, la rue nouvelle en augmentera singulièrement la
1 te te te tc

24.

-- 282 -- valeur, et permettra d'en vendre les terrains aux conditions les plus avantageuses.
§ 11.--ACCORD AVEC LES PROPRIETAIRES VOISINS DES BAS-FONDS.

Nous avons déjà beaucoup parlé du panorama de la rue Royale et nous n'avons pas tout dit. Des deux faces de la question nous n'en avons envisagé qu'une seule. Nous avons indiqué par quels moyens le point de vue pourra être conservé, en tant que sa conservation dépende de la ville. Mais elle ne dépend pas seulement de la ville. Elle dépend encore, jusqu'à un certain point, des particuliers auxquels appartiennent les propriétés situées à côté et au delà des Bas-fonds, en face de la rue Royale. S'il importe de régler la forme et les dimensions de la place et du marché des Ras-fonds, de manière à ne pas échancrer le panorama, i l n'importe pas moins d'empêcher qu'on ne donne trop d'élévation aux constructions à faire par delà les Bas-fonds. 11 y a là un danger qu'il faut absolument écarter; sinon, l'affaire des Bas-fonds ne peut être considérée comme résolue : quelques bâtisses suffiraient pour rendre désormais invisible une partie du tableau. Tout le monde ne sait pas combien, de ce côté, la conservation du panorama est difficile. La difficulté provient principalement de ce que ni la distance entre la rue Royale et la rue du Chemin-de-Terre, ni la différence entre les niveaux de ces deux rues, ne sont assez considérables. 11 n'en est pas des Bas-fonds comme du Jardin des Plantes. Là le terrain s'abaisse graduellement jusques bien loin du plateau formé par la rue Royale extérieure et qui domine le jardin : le spectateur placé sur le plateau, s'y trouve à une grande distance des premières rangées de maisons bâties au bas de la colline; quelque élévation qu'on donnât à ces maisons, leurs dimensions, fussent-elles outrées, ne sauraient nuire beaucoup à l'effet de la perspective. Dans la rue Royale neuve, le spectateur, placé en face des Basfonds, ne se trouve qu'à environ 110 mètres des constructions qui occupent le premier plan du tableau. Qu'une ligne de hautes maisons surgisse le long de la rue du Chemin-de-Terre, c'en est fait d'une partie de cette vue qui nous a coûté si cher. Cette pensée est la première qui s'est présentée à notre esprit, quand nous avons entamé l'affaire des Bas-fonds. Mais comment empêcher ce que nous redoutions? Comment prévenir la réalisation de l'espèce de menace sous Je coup de laquelle la ville était placée? Comment obtenir les garanties qui nous manquaient, et à défaut desquelles nous étions exposés à perdre une partie du fruit de nos sacrifices? Deux moyens se présentaient : Acheter les propriétés voisines des Bas-fonds, et les revendre,

-- 283 -- grevées d'une serritude relative à la hauteur des constructions à y faire; On conclure un arrangement avec les propriétaires. Des deux moyens, nous avons adopté le second. Déjà, à deux reprises, en 1837 et en 1839, i l avait été quesi ion d'un arrangement entre la ville et les propriétaires voisins des Bas-fonds. En 1887, les propriétaires avaient pris l'initiative; En 1839. elle avait été prise p a r l a ville. Au mois d'août 1837, au moment où i l paraissait être sérieusement question de renoncera l'établissement d'un marché dans les Bas-fonds et d'autoriser l'Administration des hospices à vendre sa propriété par lots, cinq propriétaires adressèrent au Collège des bourgmestre et échevins la déclaration suivante :
« Les soussignés, propriétaires de maisons et de terrains silués à « Bruxelles, rue du Chemin-de-Terre, devant les terrains appartenant à « l'administration des hospices : « 1° M . Guillaume Mataigne, ancien notaire, propriétaire de trois maici sons numérotées 788, 787, 786 et 785, et d'un terrain y attenant; « 2» M C.-.l. Van Capenberg, chef du grand-livre au département des < , finances, propriétaire des maisons numéros 1, 2 et 5 nouveaux; « 5° M. Charles Le Besque, marchand épicier, comme propriétaire de la « maison numéro 783 ; « 4° M . Vanderperre, marchand, propriétaire de la maison numéro 784 ; > < 5° M . Martin, marchand, propriétaire des maisons numéros 782, 780, avant formé autrefois trois maisons numéros 782, 781 et 780; Désirant obtenir l'établissement d'un marché dans les Bas-fonds l o u · géant la rue Royale et joignant la dite rue du Chemin-de-Terre qui aug« inenterait la valeur de leurs propriétés, et considérant que la conservation « de la vue de la rue Royale sur le bas de la ville et la campagne pourrait · déterminer la Régence de la ville de Bruxelles à y établir un marché, « s'engagent envers la dite régence, pour le cas où l'on établirait un marché a sur les terrains susdits des hospices, à ne faire aucune construction l o n « géant la rue du Chemin-de-Terre, ni dans l'intérieur des terrains qui leur « appartiennent, qui s'élèverait plus haut que dix mètres quatre-vingt« quinze centimètres au dessus du sol tel qu'il est à présent, et que ceux qui « ont des constructions qui dépassent cette hauteur s'engagent à ne pas les « élever davantage, ni d'en construire de nouvelles plus élevées que la hau< teur des dix mètres quatre-vingt-quinze centimètres susdits, promettant » et s'obligeant de passer acte du présent engagement, en étant requis par « la Régence de la ville de Bruxelles. s « Bruxelles, le 8 août 1837.
r

« (Signé) G. Mataigne, Van Capenberg, Ch. Le Bresque, Calraeyn. F. Martin, a

Aucune suite ne fut donnée à cet engagement. Des cinq s i gnataires de l'acte, un seul vit encore. Le 3 décembre 1839, l'Administration communale réunit à l'Hôtel-de Ville les propriétaires delà rue du Chemin-de-Terre ; elle offrit à plusieurs d'entre eux d'acheter leurs propriétés; à d'autres elle proposa des échanges de terrains. La plupart demandèrent 6 fr. par pied carré; quelques uns parurent dispo-

-- 284

-

ses à se contenter d'un prix moins élevé; trois ou quatre refusèrent de s'expliquer pour le moment. L'affaire en resta là. Avant de prendre aucune décision sur la destination des Basfonds et sur le mode de construction à suivre, la Section des travaux publics a voulu s'assurer des dispositions des propriétaires voisins. Une négociation a été ouverte avec eux. Nous avons commencé par nous mettre en rapport avec le survivant des cinq auteurs de la déclaration du 8 août 1837 et avec les héritiers de ses quatre cosignataires. Après avoir traité avec eux, nous nous sommes adressés successivement aux autres propriétaires. C'est à leur intelligence, à leur raison, que nous avons parlé; nous leur avons prouvé que leur intérêt s'identifie avec celui de la V i l l e . --Dans l'affaire des Bas-fonds, leur avons- nous dit, vous avez à craindre deux choses : d'abord, un nouvel ajournement; ensuite, une solution défavorable. Que désirezvous? Vous désirez que la question soit vidée le plus tôt possib l e ; car l'incertitude où vous êtes sur les projets de la Ville, vous empêcherait de disposer avantageusement de votre propriété, et une plus longue attente vous causerait un préjudice réel. Vous désirez que, parmi les diverses combinaisons proposées pour l'appropriation des Bas-fonds, le Conseil communal choisisse celle qui vous sera la plus avantageuse; car i l est telle de ces combinaisons qui vous serait presque aussi préjudiciable que le maintien du statu quo, celle, par exemple, qui vous prive du marché sur l'établissement duquel vous comptiez et dont le voisinage aurait triplé la valeur de vos propriétés, ou celle qui ferme à peu près les Bas-fonds, de votre côté, et laisse votre quartier dans son isolement actuel. Si vous vous refusez à un arrangement raisonnable, l'une de vos craintes peut se réaliser : i l peut arriver que la V i l l e , reculant devant les nouveaux sacrifices dont vous l u i aurez fait entrevoir la possibilité par votre refus, ajourne l'affaire pendant un an ou deux encore; o u , si elle se décide à en finir immédiatement, i l peut se faire que, désespérant de rien obtenir de vous, elle ne tienne aucun compte de votre intérêt dans les plans qu'elle adoptera. Accordez-lui votre concours, elle accueillera vos demandes. Engagez-vous envers elle à ne pas abuser de votre position, à ne pas faire de constructions dépassant certaine hauteur, elle s'engagera envers vous à terminer l'affaire sans r e t a r d , à doter votre quartier d'un marché et à l'établir à proximité de vos propriétés. Vous vous serez assuré ainsi le double avantage d'une solution prompte et conforme à votre intérêt. -- Ce langage a été compris; nos efforts n'ont pas été vains : les propriétaires d'un très-grand nombre de maisons et de vastes terrains situés dans les deux rues du Chemin-de-Terre et de Longue-Vie ont consenti à prendre des engagemens re-

-- 285 -- lativement a la hauteur des constructions à faire sur leurs propriétés. Ouverte le 27 décembre dernier, la négociation avec les propriétaires a duré plusieurs mois. Les actes souscrits par eux portent les dates des 24 janvier, 5, 8, 16, et 18 février, 1 , 12, 15 et 25 mars. (Ces dates expliquent pourquoi la Section des travaux publies n'a pu terminer plus tôt son travail.) Nous reproduisons ci-dessous l'un de ces actes :
er

a Les soussignés N . N . , domiciliés à Bruxelles, rue de , propriétaires de trois maisons situées à Bruxelles, rue du Chemin-deTerre, et portant les numéros . . . , s'engagent envers l'administration communale de cette ville à ne faire, ni le long de la rue du Cheminde-Terre, ni dans l'intérieur de leur propriété, aucune construction qui s'élèverait à plus de dix mètres quatre-vingt-quinze centimètres au dessus du niveau actuel de la rue du Chemin-de-Terre. B Toutefois, il est entendu que les constructions actuellement existantes « sur la propriété des soussignés, qui auraient plus de dix mètres quatreu vingt-quinze centimètres de hauteur au-dessus du niveau actuel de la rue u du Chemin-de-Terre, pourront toujours conserver leur hauteur actuelle. « Si l'administration communale de Bruxelles vient à décider que le n i i veau actuel de la rue du Chemin-de-Terre sera haussé au baissé, la hau« tenr susmentionnée de dix mètres quatre-vingt-quinze centimètres sera u mesurée à partir du sol tel que le niveau en aura été fixé par suite de cette a décision de l'administration communale; toutefois, les soussignés ne con« sentent à contracter l'engagement stipulé dans le présent paragraphe que « sous la condition formelle que la décision à prendre éventuellement par la · dite administration relativement à un changement de niveau, devra leur « être notifiée avant le trente-un décembre de la présente année m i l huit « cent quarante-sept et que cette décision sera définitive. 11 est entendu que, · même dans le cas d'un changement à faire au niveau actuel de la rue du · Chemin-de-Terre, conformément au présent paragraphe, les constructions « aujourd'hui existantes qui auraient plus de dix mètres quatre vingt quinze « centimètres au-dessus du niveau actuel, pourront toujours, comme i l est dit ci-dessus, conserver la hauteur qu'elles ont à présent. « Les soussignés ne contractent les engagemens stipulés ci-dessus que · moyennant l'accomplissement, par la ville de Bruxelles, des trois conditions suivantes : « 1° La ville fera établir un marché sur les terrains qui lui appartiennent « entre la rue Royale neuve et la rue du Chemin-de-Terre; « 2° Ce marché longera la rue du Chemin-de-Terre et y aura une entrée « au moins; « 3 ° La construction du dit marché sera définitivement arrêtée par l'administration communale de Bruxelles, avant le trente-un décembre de la 9 présente année mil-huit cent-quarante-sept. « Les soussignés promettent et s'obligent de passer acte des engagemens ' ci-dessus mentionnés, en étant requis par l'administration communale de « Bruxelles; toutefois, les soussignés se considéreront comme complètement B dégagés, si la dite réquisition ne leur est pas notifiée avant le trente-un « décembre de la présente année mil-huit cenl-quarante-sept. » a R · « · vi
1

Les autres actes sont conçus dans le même sens; la rédaction en est appropriée à la position des divers propriétaires. Parmi les propriétés voisines des Bas-fonds, i l en est une qui remporte en étendue sur toutes les autres; située à l'intersec-

-- 286 -- lion de la rue du Chemin-de-Terre et de la rue de Longue-Vie, elle offre un assez grand développement dans la première de ces rues et elle borde a peu près tout un côté de la seconde; elle occupe une superficie de 25 ares 99 centiares, soit 34,177 pieds carrés. Les propriétaires de ce vaste terrain ont signé, le 25 mars dernier, un acte par lequel ils ont rendu applicables à toute la surface de leur propriété les dispositions énumérées ci-dessus et relatives à la hauteur des constructions. Us ont mis pour condition à leur consentement : -- Que la Ville fera élargir la rue de Longue-Vie, et que les terrains qu'elle aura à leur acheter pour cet élargissement seront payés à un prix à convenir de gré à gré, o u , en cas de contestation, à fixer par experts; -- Que l'élargissement de la rue de Longue-Vie, ainsi que la construction et les plans du marché, seront définitivement arrêtés avant la fin de 1847; -- Que l'élargissement de la rue de Longue-Vie, devant leur propriété, sera effectué avant la fin de 1848; -- Que les plans du marché devront avoir reçu un commencement d'exécution avant le 1 mai 1848; -- Et que le susdit marché longera la rue du Chemin-de-Terre, y aura une entrée au moins, ne pourra être clôturé le long de cette rue par un simple m u r , mais devra, au contraire, présenter, de ce côté, soit une suite d'habitations, soit une galerie formée de boutiques, d'échoppes ou d'étaux, laquelle galerie sera totalement ouverte vers la rue du Chemin-de-Terre ou du moins ne sera fermée du côté de cette rue que par un grillage ou toute autre clôture à claire voie, mais devra, dans tous les cas, comme i l est dit ci-dessus, avoir au moins une entrée dans la rue susdite. Le résultat de cette négociation est un argument de plus en faveur du système que nous avons cru devoir adopter. Les garanties que les propriétaires nous ont accordées, i l nous les auraient probablement refusées, s'il s'était agi d'une autre combinaison que de celle qui leur assure l'établissement d'un marché dans le voisinage de leur propriété.
er

§ 12. -- PROPOSITION.

Nous avons successivement exposé l'affaire, développé notre opinion sur la destination des Bas-fonds, et indiqué les moyens les plus propres à assurer la conservation du panorama de la rue Royale. 11 reste à nous expliquer sur les mesures d'exécution que nous soumettons au Conseil. Les architectes q u i , l'année dernière, ont bien voulu adresser à l'Autorité communale des plans pour les Bas-fonds, ont acquis des droits à la reconnaissance de la V i l l e ; plusieurs d'entr'eux ne méritent pas seulement des remercîmens, mais des félicitations sur le talent remarquable dont ils ont fait preuve. Leurs

-- 287 --

travaux n'ont pas été sans utilité; en jetant une nouvelle et vive clarté sur l'affaire, ils en ont facilité l'élude. A l'époque où ces projets furent élaborés, le Conseil n'avait pas encore été appelé à statuer sur la destination des Bas-fonds. Les altistes, à défaut d'un point de départ commun et d'un but unique, ont dû se faire un programme à eux. Apprécierez-vous leurs ouvrages de 18-46 d'après le système que vous adopterez en 1847? Ce serait donner une sorte d'effet rétroactif à la résolution que vous allez prendre et qu'ils n'ont pu prévoir. En leur désignant la combinaison qui vous aura semblé la plus conforme aux intérêts dont vous êtes les meilleurs juges, en les invitant à la développer, à y appliquer et les ressources de leur talent et la connaissance particulière qu'ils ont acquise de la question, vous ferez ce qu'exigent les convenances et l'équité. 11 est permis d'espérer qu'ils répondront à l'appel que nous vous proposons de leur adresser. Si dans cette dernière et décisive épreuve i l n'y a qu'une palme à conquérir, i l y aura, pour plus d'un artiste, de l'honneur à en retirer. Ce n'est pas un plan, ce sont les bases d'un plan que nous soumettons au Conseil. Il s'agit de décider ce que vous ferez des Bas-fonds. La question de savoir comment sera fait ce que vous aurez décidé est de la compétence des hommes de l'art. A vous de poser le principe, à eux de l'appliquer. Notre proposition laisse aux artistes une juste latitude dans ce qui est du ressort exclusif de l'art. Pour la largeur de la place, nous nous bornons à établir un maximum et un minimum : le maximum est de 40 mètres, le minimum de 20 mètres (cette dernière largeur calculée d'après celle d'un hôtel de grande dimension). La longueur de la place, nous proposons de la fixer à 90 mètres; nous pensons qu'on ne pourrait donner une dimension moindre à l'ouverture des Bas-fonds, sans enlever à cette magnifique position le caractère de grandeur qui en fait la principale beauté. L'intérêt et la dignité de la Ville lui défendent de terminer mesquinement l'oeuvre dont elle poursuit l'accomplissement depuis tant d'années et au prix de si grands sacrifices. D'ailleurs, même en faisant convenablement les choses, même en donnant à la place des dimensions suffisantes, i l restera beaucoup de terrains à vendre; nous les vendrons d'autant mieux que le quartier dont ils feront partie sera établi dans de plus belles proportions. Supposons une place de 9 0 mètres de long sur 40 mètres de large, de plain-pied avec la rue Royale; supposons un marché occupant tout l'espace entre la place et la rue du Chemin-de-Terre : dans cette hypothèse, i l nous restera à vendre une superficie de 6,044 mètres carrés ou 79.478 pieds carrés ; que si nous retranchons de cette super-

-- 288 -- fieie le terrain nécessaire pour l'établissement de deux rues de 10 mètres de large, se dirigeant l'une vers l'hospice des Orphelines, pour s'y rattacher au prolongement de la rue de Ligne, l'autre vers la rue des Epingles, nous aurons encore à vendre 5,094 mètres carrés ou 66,986 pieds carrés. La plupart de ces terrains seraient parfaitement situés, les uns longeant le prolongement de la rue de Ligne, les autres donnant dans la rue Royale, d'autres enfin, les plus beaux de tous, occupant une position unique, sur une place construite en face d'une admirable panorama; la ligne de façades à établir le long de la rue Royale et de la place présenterait un développement de 157 mètres (77 dans la rue et 80 sur la place). Nous ne hasarderons pas de conjectures sur le produit probable de l'aliénation des terrains; nous ne ferons qu'une remarque : plusieurs architectes ont porté leur valeur à 5 fr. le p i e d ; à ce taux, 66,986 pieds de terrain nous rapporteraient fr. 834,930. Le programme laisse aux architectes de grandes difficultés à vaincre. L'une des principales concerne les communications à ouvrir avec les rues voisines. Celui qui aura rendu ces communications les plus faciles, les plus directes, celui surtout qui aura établi le plus dévoies accessibles aux équipages, aura résolu un grand problème. Nous n'avons inséré dans le projet aucune disposition qui pût gêner les artistes dans celte partie de leur travail; toute liberté leur est laissée; seulement, en ce qui concerne le prolongement de la rue de Ligne jusqu'à la rue Royale ou jusqu'à la place à établir de plain-pied avec la rue Royale, le programme exige que cette voie nouvelle soit, d'un bout à l'autre, praticable pour les voitures. Voici le projet de résolution que nous avons l'honneur de soumettre au Conseil communal :
« L E CONSEIL COMMUNAL ARRÊTE :

« Un marché couvert sera construit dans les Bas-fonds de la rue Royale. « Entre la rue Royale et le marché couvert, i l sera laissé un espace suffisant pour l'établissement d'une place. « La place sera de plain-pied avec la rue Royale. u Le marché sera situé en arrière et en contre-bas delà place; i l ne pourra s'étendre au delà de la rue du Chemin-de-Terre. « La longueur de la place sera de 90 mètres; sa largeur sera de 20 mètres au moins, de 40 mètres au plus. if Un appel sera fait aux architectes. Ils seront invités à soumettre à l'Administration communale des projets conformes au programme, qui sera rédigé d'après les dispositions du présent arrêté. En communiquant cette invitation aux artistes qui ont bien voulu adresser des projets au Conseil communal,

-

289 --

av&nl que la destination dos Bas-fonds eût été arrêtée, le Collège des Bourgmestre et Echevins les remerciera de l'initiative qu'ils oui prise et du service qu'ils ont rendu à la Ville en contribuant par leurs ha vaux à éclaircir la question. « Les pians qui seront demandés aux architectes auront pour objet, non-seulement la construction de la place et du marché, mais encore l'établissement de communications suffisantes avec les nies voisines; ces communications devront comprendre, indépendamment des autres voies dont l'amélioration, le redressement ou l'ouverture pourra être nécessaire : l'élargissement de la rue de Longue-Vie, et l'ouverture d'une rue a l lant de la rue de Ligne à la rue Royale ou à la place longeant la rue Royale; cette nouvelle voie de communication devra être établie de manière que la circulation des voitures entre la rue de Ligne et la rue Royale ne soit interrompue nulle part. H La question de savoir si la place contigûe à la rue Royale sera établie au moyen d'un remblai, ou s'il convient de la voûter en tout ou en partie, est laissée à l'appréciation des architectes. « Les faeades des maisons de la place seront construites d'après un plan régulier; leur architecture, sans se confondre avec celle des édifices p u b l i c s , devra présenter un caractère d'élégance et de distinction, qui réponde à la beauté de remplacement qu'elles occuperont. « Les engagemens contractés par les propriétaires voisins des Bas-fonds, relativement à la hauteur des constructions, sont acceptés. n Les terrains qui ne se trouveront compris ni dans l'enceinte de la place, ni dans celle du marché, n i dans le tracé des rues, seront mis en vente; leur division en lots sera indiquée sur les plans et devra être réglée de la manière la plus avantageuse pour la Ville. De même, pour ce qui regarde la direction à donner au prolongement de la rue de Ligne et la division en lots des terrains appartenant a l'Administration des Hospices, les architectes auront à procéder de la manière la plus conforme aux intérêts de la dite administration. M Les architectes s'abstiendront de dépasser les limites de la propriété de la V i l l e , ou du moins ils ne pourront faire que de faibles emprises de terrains et seulement dans le cas d'une nécessité absolue et en vue d'un avantage considérable. M Les plans seront accompagnés d'un devis détaillé;ils seront reçus au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , jusqu'au 1 octobre 1847, à l'heure de m i d i . M L'auteur du plan qui aura été adopté par le Conseil communal pour être misa exécution, recevraune somme de 6,000 f r . , moyennant laquelle la propriété de son projet appartiendra à la Ville. »
er

25

-

290 --

§ 13. -- CONCLUSION.

Notre tâche est terminée. C'est au Conseil communal de statuer sur les conclusions qui lui sont soumises. Nous nous sommes attachés à rendre notre travail aussi complet que possible; l'affaire a été envisagée sous ses diverses faces. Si nous étions assez heureux pour voir nos propositions adoptées, la question des Bas-fonds serait résolue, et dès à présent l'on pourrait assigner dans l'avenir une date à l'achèvement du grand ouvrage dont les bases auraient été arrêtées en 1847. Les délais fixés pour la présentation des plans sont calculés de manière que la Ville puisse satisfaire aux conditions posées dans les actes relatifs à la hauteur des constructions voisines. On donne plusieurs mois aux artistes pour leurs nouvelles études. A u 1 octobre, les plans arrivent à l'Hôtel de V i l l e ; quelques semaines sont consacrées à leur examen. Aussitôt un projet adopté, on met la main à l'oeuvre. On entreprend les remblais vers le début de l'hiver; c'est la saison où ce genre de travaux est le moins coûteux. A u printemps de 1848, quand déjà le public a pu se former une idée de l'ensemble du plan, on expose en vente un certain nombre de terrains dans la rue Royale et sur d'autres points; le produit de la première vente fournit de quoi commencer la construction du marché. En 1849, on vend les terrains de la place, et on poursuit les travaux. Pour que tout cela se réalise, le Conseil communal n'a qu'un mot à dire, un vote à émettre ; et ainsi i l aura mené à bonne fin l'une des affaires les plus importantes dont jamais i l sera saisi. L'une de nos plus belles rues, la rue Royale neuve, est inachevée ; les Bas-fonds, dans leur état actuel, y forment une immense lacune. C'est à nous de finir ce que nos honorables prédécesseurs ont entrepris. En construisant cette rue, ils ont fait une grande chose. La ville haute manquait de débouchés. Us l u i en ont ouvert deux, l'un au m i d i , la rue de la Régence, l'autre au n o r d , la rue Royale neuve. Après avoir étendu le quartier du Parc jusqu'à la porte de Schaerbeék, ils l'ont prolongé, en quelque sorte, jusqu'au centre du faubourg voisin. A la rue Royale avait succédé la rue Royale neuve ; à celle-ci succéda la rue Royale extérieure; trois rues qui n'en font qu'une. C'est un monument qu'une telle rue ; le monument est incomplet ; voici le moment de le terminer. Des trois grandes questions relatives aux Bas-fonds, la première, celle de l'achat des terrains, a été résolue par l'Administration actuelle. C'est à elle aussi qu'il est réservé de résoudre les deux autres questions : celle de la destination des Bas-fonds et celle des constructions à y faire. > i
er

Séance du 15 mai. (Présidence de M . le chevalier W Y N S
DE RAUCOURT,

bourgmestre).

JOMXAIRE. -- Communication de pièces. -- Confirmation de l'arrêté interdisant les rassemblemens. --Démolition des maisons adossées à Sainte-Gudule. -- Autorisation d'ester en justice contre M. Basse. -- Discussion du rapport sur la question de la légalité de la suppression provisoire au budget de la ville de l'allocation intitulée : « Subside de la province pour l'instruction primaire, 40,000 fr. » -- Rapport fait par I. l'échevin Orts sur les dispositions de l'arrêté royal du 12 avril, modificatives du budget adopté par le Conseil.

Le S e c r é t a i r e donne communication au Conseil des deux pièces suivantes : u 1° Invitation d'assister à la session du congrès pénitentiaire, qui aura lieu dans la salle gothique de l'hôtel de ville, le 20 septembre et jours suivans. » -- Pris pour information. M 2° Réclamation des propriétaires des boucheries de la rue de Louvain, de la place du Sablon et de la rue aux Choux, demandant la remise de l'annuité qu'ils payent à la ville, à raison de 6 fr. 41 c. par étal. » -- Renvoi à la section de police. M. le B o u r g m e s t r e , se conformant à l'art. 94 de la loi communale, prie le Conseil d'approuver l'arrêté qu'il a c r u devoir prendre, le 13 de ce mois, dans l'intérêt du service et de la tranquillité publique. Cet arrêté est ainsi conçu :
· Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles, « Voulant mettre un terme aux rassemblemens tumultueux qui se sont montrés, ces jours derniers, sur quelques points de la ville, et prévenir toute atteinte aux propriétés des habitans ; « Vu l'art. 94 de la loi communale ; « Arrête : « Art. 1 « . Toute réunion de plus de cinq personnes sur la voie publique est défendue. « Art. 2. Les personnes rassemblées en contravention de la disposition qui précède devront se retirer à la première injonction qui leur en sera faite parles agens des autorités; en cas de refus, elles y seront contraintes par la force, et encourront les peines comminées par les art. 449 et 480 du Code pénal. « Art. 3. Le présent arrêté sera obligatoire immédiatement après sa publication. « Expéditions en seront immédiatement transmises à M . le gouverneur de la province et aux greffes des tribunaux de première instance et de police de Bruxelles. « Bruxelles, le 13 mai 1847. »

M . Gendebien. Je regrette q u ' à la veille de la r é u n i o n d u Conseil on ait pris une résolution p o u r en d e m a n d e r le l e n d e m a i n l a c o n f i r m a t i o n , au l i e u de lui demander d'avance son avis, comme o n pouvait le faire sans a u c u n inconvénient. P o u r m o n compte, j'ai toujours p e n s é que ces sortes de m e sures produisent rarement l'effet q u ' o n en attend et ont p o u r r é s u l t a t de provoquer des r é s i s t a n c e s de la part de personnes q u i n'y auraient pas songé.

-- 292 -- Aux termes de l'arrêté pris par M . le bourgmestre, toute réunion de plus de cinq personnes sur la voie publique est défendue. C'est une mesure qui peut paraître efficace dans l'esprit de certains hommes, mais je ne sais s'ils ont réfléchi au mauvais effet qu'elle produira au dehors. Comme le fait observer l'un de mes honorables voisins, je ne sais comment nous ferons, à l'issue de la séance, pour ne pas contrevenir au règlement. En effet, nous sommes ici près de trente, i l est probable que nous sortirons plus de cinq à la fois. Cette observation vous fera sans doute comprendre le ridicule de la mesure. Ce sont des choses fort bonnes quand Te danger est sérieux, imminent; mais, dans la situation actuelle des esprits, je crois qu'il y a abus, .le ne puis que regretter qu'on ait cru devoir prendre cette mesure sans consulter le Conseil, et qu'on m'ait mis dans la nécessité d'exprimer ma désapprobation en public. M. le Bourgmestre. En fait, i l est notoire qu'il y a eu des rassernblemens sur plusieurs points, notamment sur la Grand'Place et aux abords de l'hôtel de ville. Ces rassemblemens se composaient, j'en conviens, pour la majeure partie, de personnes tranquilles qui étaient là en amateurs. Mais i l n'en est pas moins vrai qu'il se trouvait dans les rassemblemens des gens qui étaient venus avec des intentions peu louables. Une ou deux fois on a été obligé, pour débarrasser les abords de l'hôtel-de-ville, de faire reculer les masses. On a fait main basse sur des personnes qui avaient fait du tapage, qui avaient hué les patrouilles de gendarmerie et de garde civique. Quelques individus qu'on voulait atteindre se sont réfugiés dans des estaminets, ou on a été les chercher. 11 s'est trouvé que c'étaient des forçats libérés, des repris de justice. On a constaté que, dans les rassemblemens qui ont eu lieu sur la Grand'Place, i l y avait des gens mal intentionnés, des Uirbulens, qui allaient jusqu'à huer lesagens de l'autorité. Les gens paisibles leur servaient de manteau. 11 devenait indispensable d'avoir des moyens pour dissiper par la persuasion et ensuite par la force les réunions tumultueuses. C'est au dernier moment, le jeudi soir seulement, à la suite d'avis qui me sont parvenus, que j'ai cru devoir prendre l'arrêté dont je vous demande la confirmation. J'avais reçu de M. le procureur du roi l'avis qu'il y avait tendaneeà se porter à des excès chez diverses personnes qui m'avaient été signalées. L'honorable préopinant a fait remarquer que nous serons en contravention au sortir de cette séance. Aussi longtemps que vous serez paisibles, personne ne vous engagera à vous séparer. Si vous formiez un rassemblement que l'autorité crût d'un mauvais effet, on vous adresserait poliment l'invitation de rentrer chez vous. M . Gendebien. Je conçois que quand les rassemblemens de plus de cinq personnes sont turbulens, on les invite à se séparer. Mais l'arrêté ne défend pas seulement les rassemblemens qui ont ce caractère; la mesure est générale. Vous défendez à tous les citoyens de Bruxelles de se réunir à plus de cinq ; vous leur dites que, dans ce cas, vous dissiperez le rassemblement par la force. Ce sont des mesures irritantes et inefficaces, précisément parce qu'elles sont trop générales. On a, dit-on, arrêté des forçats libérés dans les rassemblemens. Fort bien! C'était le devoir du bourgmestre, qui est chargé de la police. Si plus de cinq forçats libérés se réunissent, dissipez le rassemblement. Mais ne mettez pas une ville entière en suspicion. Ne faites pas passerla population de Bruxelles, aux yeux de l'étranger, pour une population d'émeutiers. Je regrette de devoir dire publiquement mon avis. Si l'on nous avait consultés en comité secret, il est probable que la mesure n'aurait pas été prise, et qu'on n'aurait pas effrayé l'étranger par une mesure intempestive. Que doit-on penser à l'étranger? Sans doute on nous nous croit à la veille d'une

-- 293 -- révolution. Cela éloigne les étrangers de Bruxelles. Sous ce rapport, cette mesure, qui était complètement inutile, peut produire beaucoup de mal. Je sais ce que c'est que des émeutes. J'en ai vu en 1830 et 1831. Je ne crains pas d'affirmer qu'il n'y a, en ce moment, à Bruxelles, aucun élément d'émeute. Des mesures comme celle qu'a prise M . le bourgmestre ne font que répandre l'alarme inutilement et provoquer des conflits fâcheux. M. le Bourgmestre. Ce sont ces considérations qui m'ont fait ajourner jusqu'au dernier moment l'arrêté que j'ai pris. Je me suis dit qu'une mesure pareille était de nature à donner quelque fondement à des inquiétudes q u i , jusque-là, n'en avaient pas. Mais quand j'ai reçu l'avis qui m'a été transmis par If. le procureur du r o i , je n'ai pu me dispenser de prendre une mesure. Je l'ai prise dans des termes généraux et simples.. Je me suis abstenu de faire une proclamation qui aurait pu faire supposer la situation plus grave qu'elle n'était. M. Vanderlînden. Je ne désapprouve pas cette mesure. L'arrêté de M . le bourgmestre est destiné à recevoir son exécution le soir, et je ne le crois pas applicable à l'espèce de rassemblement que peuvent former un moment les membres du Conseil, à l'issue de la séance. Si nous sortons dix ensemble, je ne suppose pas que les agens de police nous invitent à nous séparer. Je n'ai qu'un regret, c'est que la mesure n'ait pas été prise plus tôt. Lundi il y avait eu des désordres. L'arrêté aurait dû être pris le mardi. Les étrangers n'auraient pas, comme ils l'ont fait, quitté jeudi les hôtels de la ville. M . le Bourgmestre. Ce qui s'est passé à Bruxelles n'était pas de nature à produire grand effet sur ceux qui s'y trouvaient. C'est pour ne pas effrayer l'étranger que j'ai tardé jusqu'à jeudi. M. Ranwet. J'approuve fortement la mesure qui a été prise. Je ne r e grette qu'une chose, c'est que dans les considérans de l'arrêté on ait omis une considération trop souvent oubliée par la population de Bruxelles,c'est qu'on n'ait pas rappelé que Bruxelles, à une autre époque, a été le théâtre de désordres dont les conséquences ont été fâcheuses pour nos finances. En effet, la situation embarrassée de nos finances doit être attribuée, en grande partie, aux pillages de 1854. C'est, je le répète, une considération qui ne devait pas être oubliée. M. Gendebien. Cela valait mieux que d'interdire les rassemblemens de plus de cinq personnes. M . Bartels. Je regrette que l'on n'ait pas dit au commerce : Vous souffrez, et c'est vous qui serez la première victime de ces rassemblemens; aux ouvriers : vous souffrez de la dureté des temps ; ce n'est pas en augmentant les rassemblemens que vous ferez baisser le prix du pain, au contraire! Après quoi l'on aurait réservé les sévérités de la loi pour quelques tapageurs et agitateurs» C'est quant à la forme que j'exprime ce regret. Quant au fond, je ne connais pas assez les motifs de la mesure pour l'approuver ou la désapprouver. M. le Bourgmestre. 11 était inutile de s'adresser aux classes bourgeoise et ouvrière, qui sont restées étrangères aux scènes qui ont eu lieu. M . de Brouckere, C'est la condamnation de l'arrêté, qui ne peut être utile que comme avertissement aux curieux dont la présence encourage les émeutiers toujours en petit nombre. M. le Bourgmestre. J'ai prévenu que les personnes qui formeraient des rassemblemens tomberaient sous l'application de la loi pénale. Sous ce rapport, la mesure que j'ai prise est, je pense, justifiée. Je consulte le Conseil. M . de Brouckere. Et pour le passé et pour l'avenir ? M . Blaes. Assurément. M . de Brouckere. Pour le passé, nous n'avons rien à dire. M . l é c h e v i n O r t s . Qu'on se serve des termes de la l o i . 25.

-- 294

-

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous demande de confirmer le règlement que j'ai portéM . de B r o u c k e r e . Vous avez bien fait de prendre la mesure que vous avez prise. Chargé de la police, vous deviez faire ce qu'il était convenable de faire. La sanction que vous nous demandez est pour l'avenir. Je demande si pour l'avenir la mesure est nécessaire. M . le Bourgmestre. Je demande la confirmation dans les termes de la l o i . M . Gendebien. Nous sommes appelés à nous prononcer sur l'utilité de la mesure, non pas pour le passé comme l'a dit l'honorable M. de Brouckere. Pour le passé i l appartenait à M . le bourgmestre de statuer, sous sa responsabilité personnelle, car il est seul chargé de la police. Nous ne voulons pas revenir sur ce qui a été fait. Si vous avez fait arrêter des émeutiers, nous n'avons rien à y v o i r ; mais nous avons à nous prononcer sur la question de savoir si la mesure est utile pour le présent et pour l'avenir. Pour moi je suis convaincu que, loin d'être utile, elle est nuisible. En effet, dans un moment où i l y a dansVd'autres villes, dans d'autres pays, des émeutes, des désordres réels,la mesure fera croire que Bruxelles est dans la même situation. Par ce motif, je voterai contre ; les effets resteront pour le passé, mais je ne veux pas partager pour l'avenir la responsabilité d'une mesure aussi malencontreuse. M . le Bourgmestre. Aux termes de la l o i , la mesure est provisoire, et doit être confirmée. Je vous demande celte confirmation. Quant au maintien de la mesure, c'est mon affaire. Chargé de la police, je suis responsable des mesures à prendre. Je crois que les circonstances qui m'ont déterminé à prendre l'arrêté qui vous est soumis n'ont pas cessé. M . de Brouckere. Je crois que nous interprétons mal la loi communale. Elle dit que le bourgmestre, en l'absence du Conseil, a le droit de faire des règlemens, s'il y a urgence. M . le bourgmestre a fait un règlement, et il a bien fait, selon m o i ; mais la confirmation que nous donnerions aujourd'hui à ce règlement le perpétuerait jusqu'au moment où, non pas le bourgmestre, mais le Conseil le rapporterait. Eh bien! je dis que ce n'est pas du tout ce qu'il faut faire ; donnons notre adhésion k M . le bourgmestre pour ce qu'il a fait. Car lorsqu'un fonctionnaire qui est chargé de la police d'une grande ville a cru devoir prendre quelques mesures, i l ne faut pas légèrement le désapprouver. Mais ne maintenons pas le règlement pour l'avenir, attendu que tout le monde reconnaîtra qu'il n'y a pas nécessité pour le moment d'avoir un pareil règlement. Mais si demain le moindre signe d'émeute se manifestait, M . le bourgmestre reste maître de prendre telle mesure qu'il jugera utile et qui durera tant que les circonstances le demanderont, c'est-à-dire jusqu'à ce que M . le bourgmestre la rapporte lui-même, ou jusqu'à ce que nous la rapportions à notre prochaine réunion. Je crois que c'est ainsi que doit être entendue la disposition de la l o i . Du reste, il y a un précédent : M . Van Volxem, étant bourgmestre, a d'urgence ordonné la démolition d'une maison qui menaçait ruine ; la maison a été démolie sans l'approbation du Conseil. M . B l a e s . La mesure prise par M . le bourgmestre est envisagée sous deux rapports : sous le rapport du passé, sous le rapport du présent et de l'avenir. Je l'approuve pour le présent, je l'approuve pour l'avenir. Quant au passé, je crois que M . le bourgmestre a parfaitement bien fait de prendre la résolution qu'il a prise; je crois que la publication de son arrêté n'a pas été étrangère au calme qui a régné en ville dans la soirée d'hier. Quant au présent et à l'avenir, je crois utile, nécessaire même, le maintien de la mesure. Que signifierait le retrait de l'arrêté? Il signifierait que ce qui était interdit hier sera toléré aujourd'hui. En refusant pour l'avenir votre sanction à l'arrêté, vous affaibliriez l'administration communale dans un moment où elle doit, au contraire, pouvoir compter sur votre appui, sur votre concours. M . Gendebien. Il faudrait que l'on nous dit ce que l'on entend par rassem-

·

-- 295 -- hlemenf. Quand " ^ beau, il y a rassemblement tous les soirs depuis la place Royale jusqu'à la place de la Monnaie; il y a des promeneurs sur la GrswfPltoe, des curieux qui viennent voir. Et pourquoi ? Mais c'est précisément l'espèce d'excitation, l'espèce d'agitation produite par la police ellemême qui attire les curieux. Partout on se dit : Puisqu'on s'agite, puisqu'on fait tirs préparatifs, i l va donc y avoir quelque chose. Et je pourrais ici en appeler au témoignage de M . le bourgmestre lui-même. Un soir qu'il c i r c u lait sur la Grand'PIace, il a été obligé de reconnaître qu 'il ne s'y trouvait que des curieux, que Ton n'y manifestait aucune disposition mauvaise, que sur vingt personnes qui étaient réunies, i l y avait dix-neuf bourgeois des premières conditions. Que résulte-t-il de là? C'est que vous donnez trop d'importance à une chose qui n'en a pas, que vous en constituez un corps de délit imaginaire. M. de Doncker. Je voulais faire valoir à peu près les mêmes considérations. Si Ton m'avait consulté avant de prendre l'arrêté, j'aurais pu apprécier les motifs qui ont fait agir M . le bourgmestre. Je crois qu'il a bien fait: la preuve, c'est que hier aucun rassemblement n'a eu lieu. Quand quelques citoyens se trouvaient réunis, la police leur disait poliment qu'il était défendu de se réunir, et aussitôt on se retirait. Je crains que si vous rapportez le règlement, les faits qui se sont produits avant qu'il fût pris, ne se renouvellent. En effet, lundi et mardi soir, une foule énorme entrait par la porte des Flandres et se rendait sur la Grand'PIace. Aussitôt que le réglementa été connu, les atlroupemens ont cessé. Je crois qu'il serait imprudent de r e tirer aujourd'hui la mesure, et qu'il sera plus que temps de le faire dans une de nos prochaines réunions. M. Blaes. Quelle autorité, quelle force morale aurait l'administration communale si ses décisions étaient annulées du jour au lendemain, si l'on autorisait aujourd'hui ce que l'on défendait hier, alors que les causes qui ont provoqué hier cette défense n'ont pas cessé d'exister? M. le Bourgmestre. Dans mon ordonnance et dans les motifs qui la précèdent, il est bien dit qu'on s'adresse aux rassemblemens tumultueux; que ce n'est que ceux-là qu'on a eus en vue; que ce n'est que dans ce cas que les agents de l'autorité inviteront les personnes qui se trouvent réunies à se séparer. M . Péchevln Orts. Je n'ai qu'un regret, c'est qu'à côté de l'ordonnance qu'on vient de vous lire, et qui est de jeudi soir, on ne vous ait pas fait r a p port de ce qui s'est passé en ville, lundi, mardi et mercredi. Ce ne sont pas de simples rassemblemens qui ont eu l i e u ; mais i l y a eu des actes de violence déplorables, dont la police est saisie en ce moment. Rien ne me prouve que des rassemblemens où se trouvaient des bourgeois attirés par la curiosité, ne sont pas sortis ceux qui se sont portés dans les endroits où i l y a eu des excès : et s'il en est ainsi, et si hier i l n'y a pas eu de rassemblemens ni d'excès, c'est l'effet produit par la publication de l'arrêté. Quant à ce qu'on a dit que cinq personnes ne pouvaient se trouver réunies dans la rue, que nous-mêmes nous ne pourrions sortir d'ici, parce que nous sommes trente, je rappellerai une observation que j'ai entendu faire hier, et qui prouve jusqu'où on peut aller si l'on veut interprêter l'ordonnance à la lettre. Quelqu'un disait : Cette ordonnance sera constamment violée, puisqu'il y a presque toujours dix ou douze personnes réunies pour lire l'affiche. Voilà où l'on arrive en poussant les choses à l'extrême; mais de semblables argumens n'ont rien de sérieux. M . Bartels. Je ferai remarquer au Conseil que ce qui doit produire un effet tout aussi énergique que l'arrêté de M . le bourgmestre, c'est la condamnation qui a été prononcée i l y a quelques heures contre les émeuliers. II me semble qu'après cette condamnation on peut assez compter que le calme se maintiendra, et que dès lors il est inutile de prolonger à perpétuité l 'ordonnance. Car, si j 'ai bien compris l'honorable M . Blaes, i l a parlé pour
n

-

296

-

le présent, pour le passé et pour l'avenir. Pour le passé, nous sommes tout à fait d'accord ; pour le présent, nous le sommes moins ; pour l'avenir, nous ne le sommes plus du tout. M . Blaes. Qu'est-ce que c'est que l'avenir? C'est ce soir. M . Gendebien. Permettez-moi un dernier mot; c'est que ces sortes de mesures ne devraient être prises qu'en cas de dangers réels, et non parce qu'il y a quelques apparences d'effervescence. En abusant de ce remède, en temps non opportun, vous le paralysez, vous le rendez impuissant, lorsque des événemens sérieux le réclameront. M . le Bourgmestre. Messieurs, je répète que j'ai tardé autant que possible à prendre cet arrêté précisément par les considérations qu'a fait valoir l'honorable M . Gendebien, parce que je sais Peffet que produisent de semblables mesures à l'étranger. J'ai même essuyé des reproches pour ne l'avoir pas pris plus tôt. Je ne me suis déterminé à le signer que jeudi soir, et parce que des renseignemens positifs, fâcheux m'étaient parvenus par plusieurs voies, notamment par celle de M. le procureur du r o i .

Le Conseil, consulté, confirme l'arrêté porté par M. le bourgmestre, par 22 voix : MM. Blaes, Trumper, Van Meenen, Van Doornick, Verhulst, Doucet, Orts, Fontainas, Schumacher, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Froidmont, Bourgeois, de Page, Thienpont, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet, de Vadder et Vanderlinden, contre 4 : MM. Ducpétiaux, de Brouckere, Gendebien et Bartels.
M . le Bourgmestre. Soyez bien persuadés, Messieurs, que je serai plus empressé de vous proposer l'abrogation de l'arrêté que je ne l'ai été de le prendre. M . Vanderlinden. M. le bourgmestre, je désire savoir si le Collège a déjà reçu une réponse sur le rapport de la section du contentieux relativement aux maisons adossées à l'église de Saint-Gudule. Le conseil de fabrique s'est réuni dernièrement et se dispose à faire restaurer ces maisons, parce que les locataires menacent de les quitter, si l'on n'y fait pas des réparations. Si on répare ces maisons, c'est qu'on est décidé à les conserver. Cependant, le rapport de la section du contentieux contenait une disposition par laquelle on disait que la ville aurait le droit de demander la démolition de ces maisons, attendu que l'on ne prescrit pas contre la voie publique. M . le Bourgmestre. Une instruction a été faite sur cette affaire, et la section du contentieux a émis l'avis que la fabrique de l'église n'était pas fondée à réclamer une indemnité pour la démolition de ces maisons. Le rapport de la section du contentieux a été transmis au Conseil de fabrique. Nous avons en même temps fait connaître que la situation des finances de la ville ne lui permettait pas de faire le moindre sacrifice à cet égard. Le conseil de fabrique a fait une réponse qu'il a adressée au ministre de la justice. M. le ministre, auquel le dossier de toute l'affaire avait été soumis, vient de la renvoyer au Collège avec invitation de la soumettre de nouveau au Conseil et de l'engager à allouer une somme pour le rachat de ces maisons. M , Vanderlinden. Je crois qu'il était dit dans le rapport de la section du contentieux qu'en vertu d'une loi que l'on citait, on ne pouvait maintenir des bâtisses contre l'église et que la ville avait le droit d'exiger l'exécution de cette loi sans qu'elle eût à payer une indemnité de ce chef. M . le Bourgmestre. C'est le placard de 1784 qui a élé invoqué par la section du contentieux comme faisant défense de bâtir contre les églises de manière à intercepter l'air et la lumière. Le conseil de fabrique a protesté contre l'interprétation donnée par nous à ce placard et y a opposé une in-

 B Les bâtimens appartenant à l'Etat, qui sont employés pour des casernes ou des écuries militaires, seront cédés à cet effet aux administrations locales, à charge de les entretenir cri bon étal et d e ne les employer à aucun autre usage que celui dont il vient d'être parlé. » Sons disons que le législateur de 1814 n'a fait que suivre l'esprit du déeret de 1810. Que voulait ce décret? Que les villes fournissent le logement aux troupes, mais uniquement dans les casernes cédées à cet effet; o r , c'est lout ce que veut, tout ce que peut raisonnablement vouloir l'arrêté de 1 8 1 4 (an. 1 et 9 combinés); en un mot, le décret de 1810 décidait que les villes logeraient les troupes dans les bâtimens cédés et non autrement. Le législateur de 1814. qui avait le décret de 1810 sous les yeux, n'a pas entendu méconnaitre ou abroger le principe de justice et d'équité consacré par le décret. C'est ce que démontre l'art. 2 , qui modifie ce que l'art. 1er d l'arrêté présentait de trop absolu. Etablissons de plus près celte vérité : L'article 2 p o r t e que les bâtimens militaires seront cédés aux administrations locales, à charge de les entretenir en bon état et de ne les employer à aucun autre usage que celui dont il vient d'être parlé (logement des troupes). Quoi! l'arrêté défend expressément d'employer à aucun autre usage les bâtimens cédés, et l'on prétendrait que ce même arrêté nous oblige de construire, le cas échéant, des casernes nouvelles ! Donc nous aurions la charge vraiment exorbitante de construire des casernes, sans même avoir la faculté de tirer, un autre parti des bâtimens cédés! Mais ne voit-on pas que ces idées ne se concilient aucunement, ne voit-on pas que ce système rompt tout équilibre? En résumé, nous disons : L'arrêté décide que les bâtimens militaires sont cédés avec charge et condition d'y loger les troupes; donc l'arrêté reproduit, mais en termes moins clairs et moins précis, le système de compensation consacré successivement par l'Assemblée constituante et par le décret de 1810. C'est tout ce qu'il a voulu. Et puis, est-il nécessairement vrai que ces mots : les villes sont chargées du logement des troupes, emportent l'idée et l'intention d'imposer aux villes, le cas échéant, des constructions spéciales? Le doute est permis, car s'agissant d'une obligation exorbitante, i l faut être disposé à restreindre, loin d'étendre, le sens du mot casernement. O r , ce mot ne peut-il, ne doit-il pas, dans l'espèce, s'entendre de la seule obligation de loger les troupes dans les bâtimens cédés avec destination spéciale? Cette limitation n'est-elle pas, i n dépendamment des considérations qui précèdent, justifiée par l'ensemble de la législation sur la matière? On voit bien qu'en s'attachant, comme dit M e r l i n , à l'écorce des mots et des choses, on peut argumenter en sens contraire de l'art. 1er t surtout invoquer ce passage : « Les villes sont chargées du casernement des troupes et de fournir les écuries nécessaires pour les chevaux. » Mais il faut, ici comme toujours, consulter l'esprit de la loi et la combiner avec la législation antérieure; i l faut aussi ne pas dédaigner les considérations d'équité. Or, la législation antérieure consacrait un système de juste réciprocité : a-t-on voulu déroger à ces précéderas? L'équité ratifiait la législation antérieure; a - t - o n pu vouloir méconnaître ces bonnes traditions pour surcharger injustement les villes? A-t-on pu le vouloir, alors qu'elles ont à subir tant d'autres dépenses utiles et d'intérêt général; alors que les frais de casernement naissent de besoins et de nécessités intéressant non pas telle v i l l e , mais l'Etat, mais la nation toute entière? Troplong a dit : « Je n'ai pas une assez grande foi dans 1 infaillibilité du Code civil pour vouloir l'absoudre de tous reproches; » et nous, messieurs, nous dirons avec plus de raison encore : Nous n'avons pas une assez grande foi dans l'infaillibilité de l'arrêté de 1 8 1 4 , pour l'absoudre du reproche d V
e e

9

-

98 --

voir mal exprimé une idée qui ressort évidente et de l'esprit du texte et de l'ensemble de la législation. Que si cependant on persistait à invoquer l'article 1 de l'arrêté de 1814. et à lui donner, en l'isolant, un sens absolu, i l faudrait bien le mettre en regard de l'article 212 de la Loi fondamentale de 1815. Cet article est précis, il abroge énergiquement l'article 1 de l'arrêté de 1814 en tant qu'on lui donne le sens que M . le Ministre semble lui attribuer. Lisons l'article 212 : « Toutes les dépenses relatives aux armées de l'Etat sont supportées par le trésor public. Le logement et la nourriture des gens de guerre, les prestations, de quelque nature qu'elles soient, à faire aux troupes du roi ou aux forteresses, ne peuvent être à la charge d'un ou de plusieurs habitans, d'une ou de plusieurs communes. Si, par des circonstances imprévues, de semblables prestations sont faites par des individus ou des communes, l'Etat en tient compte et i l est payé une indemnité d'après le tarif fixé par les règlemens. » Y eut-il jamais texte plus clair et plus nettement démonstratif? Prétendra-t-on que, dans la pratique, on a, malgré l'article 212 de la Loi fondamentale, suivi le système de l'arrêté de 1814?... Nous répondons en disant que l'art. 212 n'en existe pas moins, et que son autorité n'en est pas moins respectable. Nous ajoutons qu'abrogé par l'art. 212delaLoifondamentale, l'art. 1 de l'arrêté de 1814 (dans le sens qu'on veut lui donner) n'aurait pu revivre qu'en vertu d'une modification légalement apportée à la Loi fondamentale elle-même. Mais, dira-t-on peut-être, l'usage contraire a quelquefois prévalu sur la loi, et l'usage contraire est invoqué. Nous répondons qu'aujourd'ui l'on ne doit pas facilement admettre l'abrogation de la loi par un usage contraire. Autrefois, comme le dit un auteur, l'usage pouvait changer la l o i ; c'est que les parlemens dont, les décisions réitérées formaient cet usage, concouraient indirectement à l'exercice delà puissance législative, soit par le refus de l'enregistrement, soit par des arrêts réglementaires qui souvent dérogeaient à la loi au lieu de l'expliquer. Mais depuis notre nouvelle organisation judiciaire, i l est expressément défendu aux juges, par la Constitution de 1791, de suspendre l'exécution des lois, de s'immiscer dans l'exercice du pouvoir législatif, ni de faire aucun règlement; par l'art. 5 du Code civil, de disposer par voie de disposition générale et réglementaire. Or, déterminer par l'usage l'abrogation d'une loi positive, c'est faire un acte législatif. « Aussi nous lisons dans Dalloz : « Dans le cas où Pusage offre tous les caractères que nous venons de rap« peler et qu'il doit avoir pour suppléer la l o i , a-t-il pouvoir de l'abroger? « Les opinions sont fort divisées sur ce point » Quoi qu'il en soit, et dans un autre ordre d'idées, nous disons que, pour pouvoir influer sur la l o i , i l faut au moins, de l'aveu de tous les auteurs, que l'usage soit public, uniforme, général et réitéré, pendant un long espace de temps, sans réclamation. Eh bien, ces conditions existent-elles dans la circonstance? Nullement. Nous avons hâte de l'établir. 1° Jamais, que nous sachions, la ville de Bruxelles n'a reconnu l'obligation de construire. le cas échéant, une ou des casernes; donc, relativement a la ville et à la spécialité de la question, l'usage contraire n'a pas existé. 2° L'argument déduit de l'exécution que nous avons donnée sans réplique à l'arrêté de 1814 ne doit nullement nous toucher. Il est tout naturel que l'administration ait toujours et sans opposition suivi l'arrêté de 1814, en tant qu'il règle les conditions du logement. La raison, disons-nous, est fort simple; car la ville doit loger les troupes, non pas en vertu d'une obligation a priori, mais en vertu de la condition inhérente à la cession des bâti

-- 99 -- mens militaires que la ville possède aujourd'hui avec destination spéciale. ». , go Le gouvernement lui-roerae a reconnu parfois notre système; témoin deux arrêtes des G juillet 183-3 et 11 mars 1834. En exécution de ces arrêtés, le gouvernement a fait approprierai! casernement de huit cents hommes d'infanterie l'ancien refuge d'Erkenrode, à Hasselt; tous les travaux d'appropriation, fourniture de l'ameublement nécessaire, ont eu lieu pour compte et aux frais de l'Etat. 1 1 en est de même de l'établissement d'une caserne à Lierre. (Arrêté du 31 janvier 1834.) Aussi, tout en disant que les communes doivent fournir tous les locaux nécessaires au casernement des troupes, M M . Tielemans et de Brouckere enseignent que cette obligation n'est ni aussi « ABSOLUE , ni aussi onéreuse v< qu'elle le parait au premier abord. D'une part, » disent-ils dans leur excellent Dictionnaire de droit administratif, w le gouvernement n'a pas « cessé, depuis 1814. de venir en aide aux communes; quelquefois même i l « a bâti des casernes entièrement aux frais de l'Etat » Et pourquoi, messieurs, le gouvernement nous refuserait-il son utile concours? La capitale n'a-t-elle pas des droits incontestables à la sympathie, aux encouragemens de l'Etat? Nos dépenses énormes, nos efforts incessans ne témoignent-ils pas de toute notre sollicitude pour la capitale, que l'Etat doit être jaloux de développer et d'embellir à son tour? Nous croyons avoir démontré : 1° la convenance et le fondement de notre opposition; 2° que le prétendu usage contraire n'a pas ce caractère de généralité, de publicité et d'uniformité que les auteurs exigent, et q u i , seul, peut lui donner quelque valeur. Nous sommes donc placés sous la double protection du droit et de l'équité : c'est assez dire que M . le Ministre ne voudra pas maintenir un système qui doit lui paraître, comme à nous, exagéré; c'est assez dire qu'it faut répéter ce que nous avons déjà dit, » que, s'il y avait nécessité de construire une ou des casernes, i l faudrait faire de celte nécessité l'objet d'une convention toute spéciale. « M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil est saisi d'une proposition du gouvernement, qui tend à ce que le Conseil porte au budget de 1846 une somme de 100,000 fr. pour construction d'une caserne. La question de savoir si cette dépense est obligatoire pour la ville a été renvoyée à la section du contentieux, qui vient de la résoudre négativement. Reste à examiner la question de convenance pour la ville et pour l'Etat. Au reste la proposition du gouvernement ne pouvait être accueillie, votre position financière vous l'eût-elle permis. En effet, vous ne pourriez faire emploi, en 1847, d'une somme de 100,000 fr. Tout ce qu'il vous serait possible serait de faire les fondations qui se tasseraient l'hiver prochain. A cet effet, une allocation de 10 à 15 mille francs suffirait, puisqu'on n'emploie pour cela que des moellons dont vous avez des approvisionnemens. M . de D o n c k e r . Je suis grand partisan de la construction des casernes, dans l'intérêt du bien-être du soldat et dans l'intérêt de la ville de Bruxelles! Mais nous ne pouvons résoudre, sans examen, une question de cette i m p o r tance. Nous venons d'entendre un rapport fait avec grand soin. Mais i l est impossible d'apprécier à une simple lecture tous les argumens qu'il contient. Je demande donc que la discussion soit renvoyée à huitaine. M . B l a e s . C'est la quatrième fois depuis deux mois environ que la question du casernement se présente devant vous. Le 10 décembre 1846, lors de la discussion du budget, i l s'agissait de décider si un crédit de 150,000 f r . serait ouvert au collège pour commencer en 1847 la construction d'une caserne : ce jour-là, vous avez ajourné tout vote de fonds et invité le collège à entrer en négociation avec le gouvernement sur les bases posées en 1844 dans le rapport de la section du contentieux. Le 16 janvier est arB

-- 100 --
rivée une lettre de M . le ministre de l'intérieur, dans laquelle i l soutenait que la construction de nouvelles casernes est une obligation pour la ville : à cette occasion, vous avez renvoyé l'affaire aux sections réunies des finances et des travaux publics, et réitéré l'invitation que vous aviez adressée au collège le 10 décembre. Le collège s'est conformé à vos intentions : il a ouvert une négociation avec M . le ministre de la guerre. Le 23 janvier, vous avez reçu la réponse de ce ministre aux explications que lui avait demandées M . le bourgmestre : le ministre persistant, dans cette dépêche, à prétendre que la ville est tenue à la construction des nouvelles casernes, vous avez demandé sur ce point un nouveau rapport à la section du contentieux; les sections des finances et des travaux publics ont ajourné leur travail, jusqu'à ce que la section du contentieux eut achevé le sien. Le rapport que vous attendiez de la section du contentieux, l'honorable M . Fontainas vient de vous le soumettre. La question de droit est donc résolue. La section du contentieux maintient que la ville n'est pas tenue de construire des casernes, et que ses obligations se réduisent à entretenir les casernes actuelles. Mais la lettre de M . le ministre de la guerre contient autre chose que l'expression de son opinion sur la question de droit ; elle contient les explications que vous avez demandées sur le point de savoir : 1 < > si vous pourrez disposer librement des casernes auxquelles vous aurez substitué des constructions neuves; et 2° si le gouvernement est disposé à intervenir dans ces constructions par des subsides. Sur le premier point, la réponse du ministre est aussi explicite, aussi satisfaisante que possible. Quant au second point, il ne dit pas si c'est par un subside ou par une simple avance de fonds qu'il compte venir en aide à la ville; i l nous promet, au reste, à peu près tout ce qu'un ministre constitutionnel peut promettre : savoir son intervention, son appui auprès des Chambres. Dans son rapport, la section du contentieux s'est uniquement attachée à la question de droit. Je pense que les autres questions soulevées par la lettre de M . le général Prisse devraient être examinées par les sections des finances et des travaux publics. Pour que nous puissions voter en parfaite connaissance de cause, i l faut que certains points soient éclaircis par une instruction préalable. M . le ministre nous reconnaît le droit de disposer des casernes que nous aurons remplacées par d'autres. Mais quelles casernes s'agit-il de remplacer? Quelles seront les dimensions de la nouvelle caserne à bâtir sur l'emplacement du Petit-Château? Ne recevra-t-elle que l'infanterie? Contiendra-t-elle autant ou plus de logemens qu'il s'en trouve actuellement aux deux casernes des Lorraines et du Petit-Château? Le produit de la vente des bâtimens dont nous pourrons disposer, couvrira-Ml les frais de construction de la nouvelle caserne? De quelle nature sera l'appui que nous promet M . le ministre? S*agii-il d'une avance ou d'un subside? Voilà autant d'éclaircissemens qui nous sont indispensables. Les déerets qui ont déterminé la force de la garnison que nous sommes tenus de loger, sont de 1810. La ville n'est plus ce qu'elle était en 1810 : on en conclut que ses obligations se sont accrues avec son importance. Si la position de Bruxelles est changée, celle du gouvernement l'est tout autant : en 1810, Bruxelles n'était pour le pouvoir, qu'un simple chef-lieu de département; aujourd'hui c'est une capitale. La force militaire qui suffisait au gouvernement de 1810 ne suffit pas à celui de 1847. 11 est juste qu'on nous tienne compte de cette différence. Je désire aussi vivement, aussi sincèrement que personne, qu'on retire la garnison de la déplorable position où elle trouve. De la manière dont la question est posée, elle me semble susceptible de recevoir une solution satisfaisante. Une étude approfondie de l'affaire conduira, je l'espère, à une combinaison qui conciliera tous les intérêts. Mais ce n'est pas en séance publique que nous pouvons nous livrer à ce travail préparatoire. Je demande

-- lOi

--

If mnmticn de la décision par laquelle vous avez renvoyé aux sections des finances el des travaux publics les questions qui ne se rattachent pas au point de droit. Maintenant que la section du contentieux a accompli sa tâche. eYst aux deux autres sections de remplir la leur, c'est-à-dire de vous faire un rapport sur les stipulations qui pourraient servir de base à la convention spéciale dont M conclusion est prévue par l'honorable M . Fontainas dans le rapport qu'il vient de lire. Ce que je demande, c'est uniquement le maintien de votre décision du 16 janvier; je ne vois pas de motif pour revenir sur cette résolution. Il y a'dans cette affaire plusieurs questions à traiter; la question de droit seule a été discutée; le moment est venu d'examiner les autres. M . Ranwet. L'honorable M . Blaes dît que nous sommes d'accord avec M . le ministre de la guerre sur un point : celui de savoir si la ville peut disposer des terrains que nous abandonnons. Mais un ministre constitutionnel ne peut pas plus disposer des terrains appartenant à l'Etat que des fonds appartenant à l'Etat. Un ministre qui déclarerait que nous pouvons disposer des casernes pourrait être contredit. 11 faut un arrêté royal, sinon une l o i , pour qu'une ville dispose d'une propriété appartenant à l'Etat. M . Blaes. Nous avons autre chose que la parole d'un ministre. Nous avons l'art. 5 du décret du 25 avril 1810. M. Vanderlinden. L'honorable M . Blaes dit que le ministre s'est expliqué catégoriquement sur la disposition des locaux affectés au logement des troupes. Pour moi, je ne vois pas que ces explications soient tellement claires. Elles m'inspirent peu de confiance. Un officier général m'a assuré que jamais le gouvernement ne consentirait à concentrer les troupes dans le bas de la ville ; que, s'il consentait à une concentration, ce ne serait que dans le haut de la ville. M . Blaes. C'est pour éclaircir ce point et plusieurs autres que je demande une instruction préalable. M . l'échevin Orts. 1 1 ne s'agit pas de l'intervention de la législature pour résoudre la question de savoir si, dans l'hypothèse où nous ferions des casernes, les bâtimens appartiendraient à l'Etat. Il existe une loi ; aux termes exprès de l'art. 5 du décret impérial du 2ô avril 1810, c'est le gouvernement qui doit donner l'autorisation. Ce sera donc fort simple lorsque le Conseil, sur l'avis des sections réunies, aura déclaré que son intention est de construire une caserne au Petit-Château; i l restera à s'informer si les troupes de la caserne de la rue de Rollebeeck seront transférées au PetitChâteau. Mais, avant tout, i l faut que les sections se prononcent sur la question qui a été renvoyée à leur examen, celle de savoir si l'on construira une caserne au Petit-Château. M. Cans. Avant tout, i l faudrait statuer sur les conclusions de la section du contentieux. M. l'échevin Orts. Je crois qu'elles sont adoptées. M . le Bourgmestre. Non, puisqu'il y a proposition d'en ajourner la discussion. M. Gendebien. Ces conclusions peuvent néanmoins être considérées comme adoptées. M . l'échevin Orts. La section du contentieux se borne d'ailleurs à dire qu'en droit, la ville n'est pas tenue de construire les casernes. M. l'échevin Fontainas, rapporteur. Le Conseil a désiré que le collège se mit en rapport avec M . le ministre de la guerre. 11 s'agissait de savoir s i , des casernes étant construites, le gouvernement entendrait céder, en toute propriété, à la ville, des casernes ayant maintenant une destination spéciale. Ensuite il s'agissait de savoir dans quelles proportions le gouvernement entendait contribuer à la construction d'une ou de deux casernes.

-

102

-

Au collège incombe le devoir de se mettre à ce sujet en rapport avec le gouvernement. Quant à la section du contentieux, elle a dû se borner à résoudre la question de droit qui avait été renvoyée à son examen. M . B l a e s . Le 10 du mois dernier, vous avez renvoyé cette affaire à l'examen des sections des finances et des travaux publics. Dans votre séance secrète du 23 janvier, vous avez renvoyé à la section du contentieux l'examen de la question de droit. Cette section a accompli sa tâche. Reste à examiner les autres questions soulevées par la lettre du ministre. Si de nouvelles négociations sont nécessaires, i l est clair que ce ne seront pas les sections, mais le collège, qui interviendra. M. le B o u r g m e s t r e . M . de Doncker persiste-t-il dans sa proposition d'ajournement? M . de D o n c k e r . Elle tombe d'elle-même. L'ajournement à huitaine est la conséquence du renvoi aux sections. M . G e n d e b i e n . Je prie les sections et le collège, dans leur examen, ou dans leurs négociations, de ne pas perdre de vue que les casernes du PetitChâteau, et de la rue de Rollebeek appartiennent à la v i l l e . M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne l'oublierons pas. M . G e n d e b i e n . Construire au Petit-Château, pour rendre libre la caserne de Rollebeeck, ce ne serait rien gagner, c'est sur d'autres casernes que doivent porter nos réclamations.

Séance du 1h février. j Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R AUCOURT , bourgmestre.)
SOMMAIRE- -- Modification au tarif des taxes communales. -- Acquisitions de b â l i mens. -- Résolution relative à une impasse.

M . D ' A r c h a i i i f o e a n , directeur de l'octroi, est introduit pour faire connaître les modifications que le ministre de l'intérieur désire voir introduire dans le tarif des taxes. Il s'exprime en ces ternies.
« Vous avez frappé les poissons qui ne sont pas déclarés à la rainque d'un droit de 50 c. par kilog., poids brut. M . le ministre de l'intérieur exprime le désir que ces poissons soient imposés comme suit : 1re Classe (saumon, soles, turbot, limande, barbue, cabillaud, maquereau, homards), par k i l . poids brut, 25 c. 2"»e Classe (tous ceux non-dénommés ci-dessus) par k i l . poids brut, 10 c. Lorsqu'un panier contiendrait des poissons des deux classes, le droit le plus élevé serait perçu. Cela est nécessaire parce qu'on ne peut faire le triage pour percevoir le droit. On peut éviter cette surtaxe en faisant le triage avant l'entrée en ville. Vous avez, messieurs, fixé à 8 c. par k i l . le droit sur la morue introduite en quantité moindre qu'une tonne. M . le ministre de l'intérieur désire que le droit soit réduit à 6 c. Il serait alors au même taux que sur le stockvisch, les plies et autres poissons salés, dits scholles.

Le Conseil, consulté, adopte ces modifications au projet de tarif des taxes communales. Sur la proposition du collège, favorablement accueillie par la section des finances, le Conseil alloue un crédit de 9,500 fr. pour acquisition d'une maison sise rue de Louvain, enclavée dans la caserne des Annonciades. et dont les appartemens sont enchevêtrés dans la maison occupée par M. le commandant d'armes, maison qui est la propriété de la ville. Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
« Considérant que le Conseil général des hospices de Bruxelles a été autorisé par l'arrêté de la députation permanente du 28 mai 1846 à vendre de gré à gré à M M . Derosne. Cail et Comp. moyennant une somme de 1,447 fr. 20 c , une languette de terrain à Molenbeek-St-Jean, d'une contenance de 1 are 85 centiares 4 milhares, faisant partie des voies et moyens pour la construction du nouvel hôpital St-Jean ; a Considérant que le procès-verbal dressé par le notaire Deudon le 28 du même mois, constate que le Conseil général a jugé nécessaire, pour obtenir une plus grande régularité dans les limites, d'ajouter à cette languette un bout de terrain de 8 centiares, ainsi que l'indique le plan figuratif joint à sa résolution du 19 de ce mois ; en élevant porporlionellement le prix de vente à 1510 20 c , duquel chiffre l'exactitude est reconnue. « La section est d'avis, que le procès-verbal du 28 mai 1846 dont i l sagit

-- 104 --
peut être admis, et qu'il y a lieu de le soumettre à l'approbation du Conseil communal et de la Députation permanente pour régulariser l'addition des huit centiares à la cession primitive. »

HI. le s e c r é t a i r e donne lecture d'une réclamation de M. V Canneel, qui proteste en ces termes contre la qualification d'impasse donnée à une propriété qu'elle possède rue de Louvain.
e

« Dix belles maisons ont été construites dans la cour spacieuse de mon bâtiment conligu aux hôtels des ministères de l'intérieur et de la guerre ; jamais, messieurs, aucune plainte n'a été portée sur mes locataires, qui ne sont admis que moyennant bail de 5, 6 et 9 années. « Cependant, M . le bourgmestre a fait apposer, en août dernier, au-dessus de ma porte cochère, le nom d Impasse du Corbeau, assimilant ainsi cette propriété au rang de celles de la rue Haute et autres quartiers populeux, louées par jour ou à la semaine. « Par ma lettre du 26 août dernier à messieurs le bourgmestre et échevins, j'ai protesté contre cette dénomination d'impasse, attendu que c'est une propriété privée, qui n'appartient qu'à moi, et que ce serait me causer le plus grand préjudice en diminuant de beaucoup sa valeur, que de vouloir, sans motif aucun, lui donner une pareille qualification. « 11 est vrai que M . le bourgmestre invoque à l'appui de cette mesure la loi du l e février 1844, mais cette loi ne s'applique qu'aux allées, impasses ou passages et autres lieux qui doivent être constamment sous la surveillance de la police, et non à ma propriété qui ne peut en aucune manière être classée dans ces catégories.
1 r

La section de police conclut en ces termes au sujet de la réclamation :
« Il résulte des renseignemens recueillis, et qui ont été communiqués à la section de police, que l'impasse du Corbeau a été bâtie dans une propriété particulière, aboutissant à la voie publique, qu'on y a construit dix maisons renfermant un nombre triple de ménages, qu'il n'y a point de clôture, en un mot qu'elle a tout le caractère de voie publique et doit être considérée comme appartenant à la voirie urbaine. » M . l 'échevin Doucet : La propriétaire de cette impasse a demandé la division de la cote des contributions qu'elle doit payer pour ces dix maisons. L'administration des contributions a alors demandé qu'un nom fût donné à l'impasse. M . l'échevin Orts. C'est également nécessaire pour les hypothèques. Cette dame peut hypothéquer une de ses maisons et non l'autre. Il faut donc que ces maisons soient indiquées par un numéro et par le nom de l'impasse.

Les conclusions de la section de police sont adoptées. HI. le B o u r g m e s t r e , déférant au voeu exprimé par tous les membres du Conseil, déclare que, si le Collège ne peut, aux termes de la loi du 1 février 18-4-4, se dispenser de dénommer cette impasse, i l peut du moins la qualifier de cour et lui donner un nom qui convienne à la propriétaire. Il ajoute que le Collège se concertera avec elle à ce sujet.
er

Séance du 1S mars.

(Présidence de M . le chevalier "W YNS DE R AUCOURT , bourgmestre.)
90XMAIRE. -- Adoption des conclusions du rapport sur les hospices.

Le Conseil s'est occupé à huis-clos pendant toute cette séance de la question du pain. Le Collège a été autorisé à surtaxer le pain de première et de deuxième qualité, pour maintenir au faux actuel Je pain de troisième qualité. Le rapport des sections réunies des finances et du contentieux sur un démêlé avec les hospices, qui a donné lieu l'an dernier à de longues discussions, est adopté par tous les membres présens, sauf MM. Gendebien et Ducpetiaux.

Séance du 17 Mars.
(Présidencede M.lechevalierWYNSDERAucouRT, bourgmestre).
SOMMAIRE. -- Communication de pièces. -- Cahier des charges pour l'exploitation du théâtre.

L e S e c r é t a i r e donne lecture d'une réclamation des marchands de briques dites f/w canal, qui prient le Conseil de modifier en leur faveur le tarif des taxes communales, et de supprimer le droit de quai ou de débarquement. -- Renvoi à la section des finances. Le sieur Decker prie le Conseil de l u i faire payer dix-huit mois d'intérêts sur cinq obligations de l'emprunt de 400,000(1. contracté par la ville. -- Renvoi à la section des finances et éventuellement à la section du contentieux. Le Conseil adopte les art. 1 à 24 du cahier des charges pour le théâtre. (1)

(1) Le Conseil ayant rouvert la discussion sur plusieurs articles lors du second vote, nous publierons le texte tel qu'il a été adopté, en plaçant sous chaque article les discussions auxquelles il a donné l i e u .

Séance du 20 mars. (PrésidencedeM. le chevalierW YNS D E R A U C O U R T , bourgmestre).
SOMMAIRE. -- Communication de pièces. théâtre. Acquisition au Marché de l a Madeleine. Cahier des charges du Transfert du magasin de fourrages à l'ancien entrepôt. -

L e S e c r é t a i r e donne lecture d'une letre de M. Michiels. qui décline l'honneur d'être de nouveau nommé membre du Conseil des hospices. -- Le Conseil vote des remercimens à M. Michiels pour les services qu'il a rendus depuis 17 ans à la ville, comme membre du Conseil général des hospices. « Lettre des marchandes de fleurs, qui prient le Conseil de les autoriser à étaler et à vendre leurs marchandises rue de la Tête-d'Or et Marchè-aux-Charbons. »
M . Ranwet. 1 1 y a des marchandes de rieurs qui se plaignent de devoir abandonner la Grand'Place dès midi, bien qu'elles payent la même rétribution que d'autres qui étalent le long du perron de l'hôtel de ville jusqu'à 7 heures du soir. On conçoit que tous ceux qui ont des personnes à fêter ne puissent pas venir faire leur emplette avant midi. Quoique nous n'ayons pas de marché aux fleurs, le commerce des fleurs a assez d'importance à Bruxelles, i l ne faudrait pas l'entraver. M. le Bourgmestre. Depuis notre enfance, nous avons vu les marchandes de fleurs établies le long du perron de l'hôtel-de-ville étaler ou vendre jusqu'au soir. Quant aux marchandes qui étalent sur la Grand'Place, elles doivent, aux termes du règlement, se retirer à m i d i . Elles sont sur la même ligne que les marchandes de légumes. Si vous accordez aux unes l'autorisation de vendre jusqu'au soir, i l faut l'accorder aux autres.

Le renvoi au Collège est prononcé. « Les cabaretiers de la rue de la Tête-d'Or et du Marché-auxCharbons demandent qu'il ne soit pas permis aux marchandes de fleurs d'étaler et de vendre dans ces rues. »--Même renvoi. Le Collège propose l'acquisition d'un terrain au marché de la Madeleine par substitution à M. Bortier.
M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez qu'une partie des terrains au sujet desquels M . Bortier était en marché avec l'administration des hospices, était en dehors de l'alignement nécessaire pour le nouveau marché. Le Collège a pensé qu'il pouvait être utile que la ville obtint cette partie de terrains où l'on pourrait élever des constructions qui priveraient le marché d'air et de jour. S'il ne convenait pas à la ville de garder ces terrains, la revente en serait avantageuse, même en stipulant une servitude relative a la hauteur des constructions. C'est une affaire de 19 à 20 mille francs, à ii fr. 50 le pied.

La proposition est adoptée par 21 voix contre 2.
M . de Doncker. Lorsqu'il s'est agi de construire un nouvel entrepôt, on a dit que l'ancien entrepôt aurait servi de magasin de fourrages. Néanmoins

-

108

-

on a conservé ce magasin rue du Commerce. Tout le quartier de la porte de Laeken se plaint de ce mauvais voisinage. Plusieurs tentatives d'incendie ont eu l i e u . S'il n'y a pas eu d'incendie, on le doit à la sentinelle placée à la porte du dépôt, du matériel de l'artillerie. Maintenant que ce dépôt va être transféré à l'ancien entrepôt, cette sentinelle sera» retirée; le danger d'ineendie sera imminent. Ne devrait-on pas faire une démarche auprès de M . le ministre de la guerre pour lui demander de maintenir le dépôt du matériel d'artillerie où i l se trouve, et de transférer plutôt le magasin de fourrages à l'ancien entrepôt, bâtiment complètement isolé, qui convient parfaitement à cette destination. Toute crainte d'incendie disparaîtrait ainsi. M . le Bourgmestre. Nous nous attendions à voir l'ancien entrepôt affecté au magasin de fourrages. Quand nous avons appris qu'il en était autrement, nous nous sommes adressés à M . le ministre de la guerre, et nous l'avons prié de revenir sur sa décision. Notre réclamation a été l'objet d'une enquête de la part du département de la g u e r r e ; mais le génie s'y est opposé, et i l l'a emporté. M . de Doncker. En thèse générale c'est tout naturel. Mais i l y a ici une question d'humanité q u i , j'en suis persuadé, serait prise en considération par M . le ministre de la guerre, pour peu qu'on insistât. M . le Bourgmestre. C'est une considération que nous avons vainement invoquée. M . de Doncker. Peut-être le Conseil, composé dv, 51 membres, aura-t-il plus d'influence que les cinq membres du Collège. M . Vanderlinden. C'est sur une observation que j'avais faite que le Collège a fait une démarche auprès de M . le ministre. J'ai moi-même été chargé par plusieurs propriétaires du boulevard d'Anvers de remettre leur requête au ministre. Leurs plaintes sont assurément bien fondées. Les uns. qui habitent leurs maisons, sont tellement inquiets qu'ils passent souvent des nuits entières sans sommeil ; au moindre bruit, ils croient que le feu es! dans le quartier. Les autres, qui ont des maisons à louer, ne peuvent trouver de locataires. D'après le peu de succès qu'ont eu toutes ces démarches auprès de M . le ministre de la guerre, je suis convaincu qu'une nouvelle démarche auprès de l u i serait inutile. S'il y a une démarche à faire, ce ne peut être qu'auprès du r o i . En cédant à l'Etat l'ancien entrepôt, qui est sa propriété, la ville peut bien imposer quelques conditions. Je propose qu'il soit fait une adresse au r o i . M . de Doncker. 11 faudrait d'abord faire une dernière tentative auprès de M . le ministre de la guerre. Si nous n'obtenions pas justice, nous nous adresserions plus haut. M . Vanderlinden. Soit, j'ajourne ma proposition. M . Bartels. J'ai rappelé au Conseil le peu de sollicitude que témoigne pour les intérêts de la ville le gouvernement, qui tolère, au mépris des lois, que les officiers supérieurs habitent en dehors de la g a r n i s o n ; j'ai signalé l'établissement pour tous les officiers d'une table d'hôte au faubourg. Voici une nouvelletolérance dont les conséquences rejaillissent aussi sur l'octroi. Les officiers de cavalerie et les officiers supérieurs soustraient leurs fourrages aux droits d'octroi en les faisant transiter, malgré les prescriptions du cahier des charges, qui stipule que la réception doit avoir lieu en ville. Je ne sais si c'est une manière indirecte de'pousser à l'abolition des octrois, en obligeant à les augmenter pour les uns à mesure que les autres s'y soustraient. Mais ce moyen détourné ne peut avoir mon suifrage. M . l'échevin Doucet. Le lait est réel. M . Vanderlinden. Les officiers supérieurs vont loger dans les faubourgs et ce sont les guérites de la ville de Bruxelles qu'on place à leur porte. C'est un peu trop fort. La ville a l'air de donner les mains 5 cet état de

choses. Le Collège devrait retirer, dans ce cas-là, les guérites appartenant à la ville. M . le Bourgmestre. Qui en pâtira? Les malheureux soldats, qui n'en peuvent mais. M . Bartels. Les communes qui ont l'avantage de loger des officiers supérieurs fourniront les guérites. Il faudrait qu'au moins la charge suivit le bénéfice. Le Conseil adopte les articles 25 à 8-4 du cahier des charges du théâtre.

10

Séance du 2-4 mars. (Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A L C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Interpellation sur la propriété de l'ancien entrepôt. -- Discussion du cahier des charges des théâtres.

M . V a n d e r l i n d e n . Le Moniteur contient l'annonce de l'adjudication de travaux à exécuter à l'ancien entrepôt. C'est le colonel du génie directeur de la 2 division territoriale qui publie cet avis. L'adjudication doit avoir lieu le 2 du mois prochain. J'appelle sur ce fait l'attention du Collège. Il y a urgence de prendre des mesures pour faire constater nos droits de propriété; car, une fois l'adjudication faite, i l serait difficile de faire valoir nos droits, parce que le gouvernement serait dans le cas d'accorder des dommagesintérêts à l'adjudicataire, si celui-ci ne pouvait exécuter les travaux. M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons écrit à M . le ministre de la guerre la semaine dernière. Nous l u i écrirons de nouveau pour nous opposer à cette adjudication, en nous fondant sur nos droits de propriété.
e

Le Conseil a continué la discussion du cahier des charges des théâtres.

Séance du 27 mars. (Présidence de M. le chevalierW YNSDE R AUCOURT , bourgmestre.)
SOMMURE. -- Installation de MM. de Brouckere et VanMeenen. -- Communication de pièces. -- Fin de la discussion sur le cahier des charges des théâtres.
î f l l W . de B r o u c k e r e et V a n IMeenen, récemment élus membres du Conseil, prêtent serment. Le Conseil décide que M. de Brouckere remplacera M. Glibert , dans la section de police, et que M. Van Meenen remplacera M. Defacqz dans la section du contentieux. Sur la proposition de M. B LAES , M. DE B ROUCKERE est désigné pour faire partie de la commission des faubourgs. m . le S e c r é t a i r e donne lecture d'une lettre de M. le gouverneur de la province, ainsi conçue :

« Le hasard m'ayant fait jeter les yeux sur le compte-rendu de la séance du Conseil communal de votre ville, du 7 décembre dernier, je remarque avec surprise que, d'après les paroles qui ont été prononcées dans cette séance, ce serait sans motifs réels qu'il n'aurait pas encore été donné suite au voeu exprimé par le Conseil de voir votre ville représentée dans la commission de la Cambre, aftendu que le nombre des membres dont se compose cette commission serait illimité. C'est là, messieurs, une double erreur. L'arrêté royal du 29 août 1855, qui a réglé tout ce qui est relatif à la formation de ces commissions, porte en termes exprès, art. 4 : « Les Conseils d'inspection... ne pourront être composés de moins de sept ni de plus de onze
membres. »

« Ce serait donc méconnaître ouvertement la règle établie que de proposer au gouvernement la nomination de nouveaux membres au Conseil de la Cambre, lorsque ce Conseil se trouve composé du nombre de onze membres, maximum fixé par l'arrêté. « Pour faire voir que l'opinion dont il s'agit n'est pas plus fondée en fait qu'en droit, je dirai que le Conseil d'inspection est au grand complet. Ainsi, outre le gouverneur, membre et président-né de la commission, et le commissaire d'arrondissement, on y compte neuf membres appartenant pour la plupart à votre ville. « Il est vrai qu'aucun membre de votre administration n'en fait en ce moment partie, comme le veut le susdit article, etc. Mais cet état de choses ne dérive pas de l'inobservation de la règle. Il est uniquement dû à une circonstance survenue postérieurement à la nominatisn des membres actuels, et vous devez être convaincus, après ce que j'ai eu l'honneur de vous mander précédemment, que je ne désire rien tant que de voir cesser le plus tôt possible cette situation anormale que l'on doit considérer comme purement transitoire. « 11 me serait agréable que le Conseil communal fût, en temps opportun, éclairé sur cette affaire. » -- Pris pour information.

Lettre de l'administration du mont-de-piété, contenant des renseignemens sur les constructions projetées à cet établissement.--Renvoi aux sections des travaux publics et des finances.

Séance du M mars. (Présidence deM. le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre).
SOMMAIRE. -- Second vote du cahier des charges des Théâtres.

Le Conseil dans cette séance a amendé quelques articles, et voté l'ensemble à l'unanimité. Voici le texte du cahier des charges avec la discussion sous chaque article. CAHIER DES CHARGES POUR L'EXPLOITATION DES THÉÂTRES DE RRUXELLES, Voté par le Conseil communal de cette ville dans les séances du 17, du 20, du 24, du 27 et du SI mars. A R T . 1 . La présente concession a pour objet l'exploitation des théâtres de la ville de Bruxelles. Cette concession comprend : 1° La salle de spectacle dite GRAND-THÉÂTRE DE LA MONNAIE, appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et dépendances, à l'exception des locaux ci-après : A. Les galeries extérieures; B. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps de garde des pompiers ; C. L'habitation des concierges ; D. Le bureau du conservateur du matériel ; E. Le petit salon à l'usage du Collège des Bourgmestre et Echevins ou de la Commission des théâtres; F. La loge n° 6, au rez-dechaussée, exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de service au dit théâtre. 2° La salle de spectacle dite THÉÂTRE DU PARC, appartenant également à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et dépendances, à l'exception des locaux ci-après : A. L'habitation du concierge; B. Le petit foyer communiquant avec le vouloir des premières et le passage couvert du café Velloni ; C. La loge baignoire de gauche d'avant-scène exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de service au dit théâtre. â° Un bâtiment formant l'angle des rues Fossé-aux-Loups et de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors, d'atelier et de conservatoire de danse. -4° Un bâtiment situé à l'angle des rues Léopold et des Princes, et servant également de magasin de décors. 5° Un magasin situé Longue rue de l'Ecuyer, et ayant la même destination.
er

-

113 --

6° Les décors et tout le matériel-mobilier appartenant à la même ville, tel qu'il existe dans lesdits théâtres ou dans les magasins qui en dépendent. Le tout parfaitement connu des concessionnaires. Le Collège dos Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal, concède gratuitement la jouissance des deux salles de spectacle, du matériel et des bâtimens décrits ci-dessus, pour un ternie de trois années, qui prendront cours le premier mai mil huit cent quarante-sept et expireront le trente avril mil huit cent cinquante. Le collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux existants. A R T . 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera de nouveau constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en jouissance. A R T . 3. Les décors et tout le matériel-mobilier servant aux deux théâtres et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à la disposition des concessionnaires; des états descriptifs estimatifs en seront dressés contradictoirement, à 'ép oque de l'entrée en jouissance. Au bas de ces états, les concessionnaires apposeront leur reçu, avec obligation, soit de reproduire les décors et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en possession, soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui seraient égarés ou détériorés ; le tout cependant, sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les changemens qui auraient été faits aux décors en vertu d'une autorisation du collège. Lorsque l'administration communale le jugera convenable, elle pourra, après avoir entendu les concessionnaires, faire vendre, au profit de la ville, tout le matériel hors de service. A R T . A. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune exception, à la charge des concessionnaires. Ces contributions seront payées directement par eux aux receveurs de l'Etat. L'administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué aux concessionnaires. ART. 5. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la peinture extérieure des bâtimens et le curage des égouls, sont à la charge de la ville. A R T . 6. Les réparations locatives et de menu entretien. 10.

-

114 -

telles qu'elles sont déterminées dans l'art. 1754 du Code civil, sont à la charge des concessionnaires. Ceux-ci ne pourront effectuer aucun changement aux bâtimens concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure, ni aux ornemens en général, sans l'autorisation préalable du collège. Les changemens, ainsi autorisés, ne donneront lieu à aucune répétition ou indemnité. Les concessionnaires seront obligés d'entretenir constamment en bon état les banquettes, stalles et bourrelets des loges, galeries et balcons, ainsi que de tenir, à leurs frais, les loges garnies de chaises propres et solides. A R T . 7. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène et du double plancher servant aux bals du Grand-Théâtre, de même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier des deux théâtres, seront supportés par les concessionnaires, qui devront restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation. L'entretien des calorifères est aussi à leur charge. ART. 8. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont les concessionnaires seront en possession. Les concessionnaires devront faire, à leurs frais, relier en carton les partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., et renouveler ces reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'administration communale. Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles vérifications qu'elle jugera utiles. A R T . 9. Les concessionnaires devront user des choses concédées, en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée par la présente concession. Ils ne seront pas responsables des cas de force majeure, ou complètement indépendans de leurs volonté ou de leur fait, mais ils répondront de l'incendie, en conformité de l'art. 1783 du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés, soit par leur fait, soit par le fait de leurs pensionnaires ou de toutes autres personnes employées par eux, à quelque titre que ce soit. A R T . 10. Les concessionnaires devront faire nettoyer, à leurs frais, les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque jour de représentation ; ils maintiendront toutes les places dans un parfait état de propreté. Us devront aussi faire opérer à leur frais, et tous les jours,

-

115

-

ou mémo plus d'une fois par jour s'il était nécessaire, le nettoiement et le lavage du péristyle et des galeries extérieures du ffrand-théâtre, ainsi que du péristyle du théâtre du Parc. A R T . 1 1 . Les concessionnaires devront faire chauffer convenablement, les salles et toutes, leurs dépendances. A R T . 1 2 . Ils feront veiller avec soin au service des poêles et des fourneaux, feront balayer et ramoner les cheminées, au moins quatre fois par an, et justifieront vis-à-vis du collège de l'accomplissement de cette obligation. Ils veilleront constamment, et plus particulièrement encore les jours de représentation, à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées. Ils tiendront toujours les réservoirs pleins d'eau; après le spectacle, ils feront faire par leurs employés, conjointement avec les pompiers de service, une ronde générale dans toutes les parties des bàtimens. Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge des concessionnaires, une amende de cent francs, sans préjudice de dommages-intérêts. A R T . 1 3 . On ne pourra donner sur aucun des deux théâtres, sans l'autorisation préalable et écrite du collège, des représentations dans lesquelles i l y aurait des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu. Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une amende de mille à deux mille francs. A R T . 1 4 . Le service des sapeurs-pompiers est fixé pour toute espèce de représentation, au grand-théâtre, à dix hommes commandés par un sous-officier ou un caporal, et, au théâtre du Parc, à quatre hommes et un caporal. Ce service sera rétribué par les concessionnaires, pour le grand-théâtre, à raison de deux francs cinquante centimes, et, pour le théâtre du Parc, à raison d'un franc cinquante centimes, par représentation. A R T . 1 5 . Les concessionnaires ne pourront, sans l'autorisation du collège, laisser exécuter nulle part, dans les bàtimens des théâtres ou dans leurs dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu, ou qui serait de nature à nuire aux bàtimens ou à leur charpente. A R T . 1 6 . Indépendamment des magasins mis à leur disposition par la ville, les concessionnaires pourront louer d'autres locaux pour y placer des décorations; le cas échéant, ils en donneront immédiatement connaissance au collège et devront stipuler que, s'ils cessaient l'exploitation des théâtres avant l'expiration de la concession, la ville put être mise en leur lieu et place si l'administration communale le juge convenable.

-- 116 --
Toute contravention à cet article donnera lieu à une amende de mille francs. A R T . 17. En cas de destruction totale ou partielle, par quelque cause que ce soit, de l'un ou de l'autre des deux théâtres, la ville ne sera tenue n i à la reconstruction de l'édifice, n i à la restauration ou au remplacement des objets incendiés ou détruits, n i à aucun dédommagement quelconque. Si c'est le grand-théàtre qui a éprouvé une destruction totale, la concession sera résiliée de plein droit, sans indemnité aucune envers les concessionnaires ; si le grand-théàtre n'est détruit qu'en partie, ou si c'est le théâtre du Parc qui a éprouvé une destruction totale ou partielle, le Conseil communal décidera, d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si les concessionnaires seront tenus de conserver la concession ; dans ce cas, comme dans le cas précédent, aucune indemnité ne sera due aux concessionnaires. Les concessionnaires ne pourront faire usage sur les deux théâtres que de machines, décorations, musiques et en général que d'objets mobiliers, qui leur sont concédés par le présent cahier des charges ou qui seront leur propriété, à moins d'une autorisation écrite du collège. Tout le matériel, tous les objets mobiliers que les concessionnaires auront acquis ou fait confectionner pendant la durée de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement des deux théâtres ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la ville ; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du matériel, et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du collège. Les concessionnaires ne pourront, en aucun cas, établir des dépôts de décors, ni d'autres objets, sous les galeries extérieures du théâtre. Cette rédaction proposée par M . DE BROUCKERE dans la séance du ZI mars a remplacé la rédaction du projet ainsi conçue : « Tout le matériel consistant en machines, décorations, costumes et musiques , tous objets mobiliers généralement quelconques, que les concessionnaires auront acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement des deux théâtres, ou pour la facilité du service, appartiendront, de plein droit et immédiatement, à la ville ; ils ne pourront subir aucun changement, sans l'autorisation préalable et écrite du collège. »
M . de Brouckere. Aujourd'hui, les concessionnaires louent, au lieu de les acheter les objets nécessaires à la mise en scène. Je ne leur laisse mettre sur les théâtres que des objets qui leur appartiennent, et qui sont immédiatement inventoriés, pour que la ville en devienne propriétaire.

-- 117 --
M . Blaes. 1 1 v a le matériel des fêtes et des bals (les tentures, les arbustes) qu'il est d'usage de louer. M . de Brouckere. J'ai prévu ce cas, en terminant le l « paragraphe par les mots : « à moins d'une autorisation écrite du Collège. »
r

A R T . 1 9 . Il est défendu aux concessionnaires de louer ou de prêter, sans l*autorisation préalable et écrite du collège, a u cuns des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires, partitions, mobilier des théâtres et de leurs dépendances, dont la jouissance leur est accordée. A R T . 2 0 . Si l'administration communale jugeait à propos de faire effectuer des réparations, changemens et embellissemens au grand-théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces travaux rendait nécessaire la suspension des r e présentations, pendant plus de trente jours, la ville paierait une indemnité aux concessionnaires; cette indemnité serait la moitié de la somme que, pour parfaire le traitement des acteurs et employés des théâtres, i l faudrait ajouter au produit, frais déduits, des représentations données au théâtre du Parc ou ailleurs, pendant le temps de clôture qui excédera le mois. En aucun cas, et quand même le déficit serait de plus de seize mille francs, i l ne sera bonifié aux concessionnaires plus de huit mille francs par trente jours de suspension. Le taux de l'indemnitéseratoujours établi par jour declôture. A R T . 2 1 . La ville se réserve la faculté de disposer une fois par an, de chacune des deux salles de spectacle et de leurs d é pendances, pour des fêtes publiques à donner par elle ou à son intervention. II est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la durée de ces fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne devra payer aucune indemnité. Il sera, en outre, loisible à l'administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux mêmes fins, de chacune des deux salles et de leurs dépendances; dans ce cas, elle payera aux concessionnaires, à titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze cents francs pour le grand-théâtre et deux cents francs pour le théâtre du Parc. Outre ce qui est stipulé ci-dessus pour les fêtes publiques, l'administration communale pourra, sans devoir de ce chef a u cune indemnité aux concessionnaires, mettre le théâtre d u Parc, douze fois par an, à la disposition du Conservatoire de musique, pour y faire des répétitions dramatiques où le public ne sera pas admis.
Les mots : une fois par an ont remplacé, sur la proposition de M . D E BROLCKKRE les mots : trois fois pendant la présente concession, qui se trouvaient le projet primitif. Le dernier paragraphe a été ajouté dans la séance du 17 mars, après la discussion suivante :

-- 118 --
M . Cans. Je proposerai à cet article une disposition additionnelle dont le but est de mettre, sans indemnité, lorsqu'il n'y a pas de représentation, le théâtre du Parc à la disposition du Conservatoire, pour des répétitions destinées à habituer les élèves à la scène. M . Anspach. C'est une concurrence que vous susciteriez à l'administration des théâtres. M . Cans. Nullement, puisqu'il ne s'agit que de répétitions. Quand ces répétitions se transformeraient en représentations, l'indemnité de 200 fr. devait être payée. M . Doucet. Il faudrait alors stipuler que le public ne sera pas admis à ces répétitons. M . Cans. Soit, mais cela va de soi. M . Vanderlinden. Cela devrait aller de soi, mais, en fait, i l n'en est pas ainsi. On sait qu'il n'y a pas au Grand-Théâtre de répétition générale d'une pièce de quelque importance, où i l n'y ait 4 à 500 spectateurs. Les parens et les amis des élèves assisteront à ces répétitions du Conservatoire, qui seront de véritables représentations. M . Bartels. La meilleure preuve que les répétitions ne font pas de tort au théâtre, c'est que l'administration, qui a parfaitement le droit de fermer les portes, y admet un certain nombre de personnes. M . Orts. Ces répétitions entraveraient le service du théâtre. Souvent, quand i l n'y a pas de représentation, i l y a des répétitions. M . Cans. On choisirait les jours ou i l n'y en aurait pas. Le Conservatoire ne peut pas dépenser 200 fr. pour une répétition. M . Doucet. On pourrait ne pas en parler dans le cahier des charges. Ce point serait réglé de commun accord entre l'administration du Conservatoire et la direction des théâtres. M . Cans. Il n'est pas certain que les deux administrations parviennent à se mettre d'accord ; car i l fut un moment où une parfaite harmonie ne régnait pas entre elles. J'insiste sur ma proposition. 11 est de l'intérêt de la ville de favoriser le Conservatoire, de lui assurer tous les avantages possibles, et l'on ne peut contester que ce ne soit, pour cet établissement, un avantage réel que de pouvoir disposer d'un local qui lui permette d'habituer ses élèves à la scène. M . Blaes. On ne veut pas que le public soit admis aux répétitions dramatiques que le Conservatoire de musique donnera au théâtre du Parc. Mais l'un des principaux buts de pareilles répétitions est d'accoutumer les élèves à jouer en public, de les aguerrir en un mot. Ce but sera manqué s'ils jouent devant les banquettes. On pourrait, me semble-t-il, autoriser la présence d'un auditoire; seulement i l serait stipulé que l'admission du public serait gratuite. A Paris, il existe un théâtre où s'exercent les élèves du Conservatoire, c'est le théâtre de la rue Chantereine ; le public y est admis. Au reste ce public-là ne se compose guère que d'artistes, de professeurs du Conservatoire, de parens et d'amis des débutans ; i l en serait de même à Bruxelles. M . Ranwet. Je conçois qu'une société particulière fasse un arrangement avec l'administration des théâtres, et lui paye une rétribution pour disposer de l'une des salles de spectacle, spécialement de celle du Parc; mais les jours où i l n'y a pas de représentation, la ville de Bruxelles, propriétaire des deux salles de spectacle, doit pouvoir en disposer sans rétribution lorsqu'elle en a besoin pour une cérémonie, ou pour les répétitions du Conservatoire. Je conçois que la ville paye une indemnité aux concessionnaires lorsqu'elles les empêche de donner une représentation ; mais ce n'est pas le cas, puisqu'on choisirait pour les répétitions du Conservatoire les jours où il n'y aurait pas de représentation au théâtre du Parc. M . de Doncker. Pour concilier tous les intérêts on pourrait limiter à douze par année le nombre des répétitions pour lesquelles les concessionnaires devront mettre la salle du théâtre du Parc à la disposition de l'adminis-

-- 119 -- iration du Conservatoire, sans exiger d'elle aucune indemnité; la disposition additionnelle, suggérée par M . Cans, pourrait être rédigée dans les termes suivans (comme le § 4). A R T . 22. L'administration communale pourra également disposer, pendant le j o u r , du grand foyer et d u vestibule d u théâtre de la Monnaie, pour la tenue d'assemblées électorales ou autres réunions qu'elle aurait arrêtées. A R T . 2 3 . L'administration communale se réservant de faire compléter la décoration du grand foyer d u théâtre de la M o n naie, les concessionnaires ne pourront se servir de ce foyer que pour l'usage q u i sera spécialement désigné par le collège. Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et aux frais des concessionnaires. On ne pourra y faire aucune répétition. A R T . 2 4 . Les concessionnaires devront maintenir les deux théâtres à un rang élevé, tant sous le rapport du nombre et d u talent des artistes que sous le rapport du luxe d u spectacle. Ils devront faire représenter convenablement la comédie, la tragédie, le drame, le grand-opéra, l'opéra-comique, le ballet, le vaudeville et le mélodrame. Le grand-théàtre sera consacré à la comédie, au grand-opéra, à l'opéra-comique, à la tragédie, au drame, et le théâtre du Parc au vaudeville et au mélodrame. La tragédie ne figurait point dans le projet. Elle n'a été intercalée qu'à la suite de la discussion que nous rapportons : M . l'échevin Fontainas. Je propose de rédiger ce paragraphe comme suit : « La troupe, composée par les soins des concessionnaires, devra être en état de représenter avec succès la comédie, le drame. le grand opéra, l'opéra comique, le ballet, le vaudeville, le mélodrame et de concourir convenablement aux représentations\de la tragédie, quand les concessionnaires auront traité avec un tragédien d'un mérite éminent pour une ou plusieurs repré:entations de cette nature. » M . Blaes. 1 1 serait, je crois, préférable de se borner à intercaler au deuxième paragraphe, le mot tragédie après le mot comédie. 11 ne faut pas se faire une idée fausse des obligations qui résulteraient de l'addition de ce mot. La direction actuelle se croit tenue non d'avoir une troupe spéciale pour la tragédie, mais d'avoir une troupe de drame, etc., composée de manière à pouvoir, au besoin, jouer convenablement la tragédie. J'ai sous les yeux les programmes distribués au public, par les directeurs, à l'ouverture de l'année théâtrale, en 1834, en 1835 et 1845 : tous les programmes comprennent la tragédie au nombre des genres de spectacles que la direction s'engage à représenter. Si la direction nous donne la tragédie, pourquoi lui demander moins ? Il faut d'ailleurs prévoir le cas où une tragédie serait présentée par un jeune auteur belge. Si la tragédie n'est pas mise par le cahier des charges au nombre des genres que les concessionnaires doivent faire représenter convenablement, ils refuseront toute tragédie qui leur sera présentée. M . Bartels. Si vous ajoutez le mot tragédie, le public sera en droit d'exiger qu'on la joue. Quand la tragédie sera jouée par des acteurs de la comédie, cela fera de singulières représentations.

-- 120 M . Blaes. Le public est en droit de l'exiger, puisque la tragédie figure dans le programme. M . Cans. Il s'en gardera bien. M . Bartels. Les auteurs belges auront le bon esprit de ne pas cultiver un genre qui est abandonné. M . Blaes. Il n'est pas abandonné. M . Bartels. Nous n'avons plus eu de tragédie depuis Sardanapale. M . Blaes. Sardanapale ne méritait peut-être pas d'être accueilli comme i l l'a été. 11 aurait été moins mal traité, s'il nous était venu de Paris. D'autres tragédies ont été composées en Belgique; je citerai entre autres la Marie de Bourgogne, et YElfride, de M . Smits, \ Anne Boleyn, de M. Siret, les deux drames de M . W a c k e n , André Chénier et Wallace, qui sont au fond de véritables tragédies. M . Bartels. Du moment que vous n'obligez pas les concessionnaires à avoir une troupe spéciale pour la tragédie, vous ne pouvez raisonnablement maintenir le mot tragédie. M . B l a e s . Mais nulle part i l n'y a de troupe spéciale pour la tragédie. La plupart des artistes du théâtre-français jouent la comédie et la tragédie. Il n'y a qu'un très-petit nombre d'acteurs q u i , comme Bachel et L i g i e r , jouent exclusivement la tragédie. M . Bartels. A i n s i , i l est bien entendu qu'il ne faut pas de troupe spéciale pour la tragédie; mais que la tragédie sera représentée convenablement par les acteurs de la comédie. M . de Doncker. Il y a des précédens. Nous avons vu souvent la troupe de Bruxelles concourir très-convenablement à des représentations données par des tragédiens étrangers. M . Blaes. Et même jouer très-convenablement la tragédie, sans le concours d'artistes étrangers. Les Enfans d'Edouard et Louis XI sont restés longtemps au répertoire. M M . Jenneval, Matis, Delacroix, Bouchet, Gêniez, M Babut, M Charles, M Baptiste, étaient fort convenablement placés dans la tragédie.
U e m e r a e

Ces deux genres d'ouvrages ne pourront être joués au grandthéàtre que pour exception et avec l'autorisation du collège.
Ce paraphe était rédigé comme suit :

« que par exception et seulement dans les trois cas suivans : -- 1° pour faire jouir le public des talens d'un artiste de renom, étranger à la troupe; 2° pour la représentation d'ouvrages hors ligne; -- 3° lorsque, par suite de causes accidentelles, i l sera momentanément impossible de composer exclusivement le spectacle de pièces appartenant au répertoire ordinaire du Grand-Théâtre. »
Cette rédaction a été vivement combattue dans la séance du 17 mars :
M . Cans. Le n° 5 du 3e § « Lorsque par suite de causes accidentelles, i l sera momentanément impossible de composer exclusivement le spectacle de pièces appartenant au répertoire ordinaire du grand-théâtre, » permettra aux concessionnaires de représenter constamment des vaudevilles au grandthéâtre. M . Vanderlinden. C'est juste, et le n° 2° a à peu près la même portée, car sous prétexte que ce sera des ouvrages hors ligne, on peut ne jouer que des vaudevilles. M . lllaes. L'administration communale ferait alors des observations. M . le Bourgmestre. On pourrait exiger le consentement du Collège.
:

M . l'échevin Verhulst. Lorsqu'un artiste tombera malade au moment du lever du rideau, le Collège ne sera pas réuni pour donner son avis. M . Anspach. Dans ce cas exceptionnel, M . l'échevin Verhulst, qui assiste assez, régulièrement aux représentations, devra aviser; i l pourra avoir à cet effet une délégation du Collège. M . Ranwet. Je demande la suppression des n ° 2 ° et 3°. M . Vanderlinden. Appuyé! M . Anspach. Le paragraphe pourrait finir aux mots : par exception. M. Bartels. Il est bien évident qu'alors vous laisserez plus de latitude aux concessionnaires que si vous déterminiez les trois cas d'exception. M . Ducpétiaux. On pourrait interdire la représentation, au g r a n d théàtre, du vaudeville et du mélodrame. M . l'échevin Fontainas. Je ne vois pas pourquoi l'on priverait les abonnés du grand-théâtre de la représentation d'ouvrages de cette nature, quand ils sont d'un mérite incontestable. M . le Bourgmestre. Si vous maintenez l'exception, i l faut que le Collège soit juge. M . l'échevin Orts. Je conçois l'intervention du collège dans le cas prévu au n° 5° ; mais lorsqu'il s'agira d'apprécier si un artiste a un grand renom, le Collège pourra être fort embarrassé; i l peut arriver qu'un artiste ait beaucoup de mérite et que le Collège ne le connaisse pas. Quant à la question de savoir si un ouvrage est hors ligne, elle est plutôt du ressort d'un comité de lecture que de l'administration communale. M . Anspach. Le collège appréciera, après la représentation. M . l'échevin Fontainas. Il faut qu'il apprécie avant la représentation, puisqu'il doit l'autoriser. M . Blaes. Avant-1830, i l était interdit de représenter le vaudeville et le mélodrame au grand-théâtre. 11 n'était fait exception à cette règle que dans des cas fort rares. Depuis, l'usage contraire s'est introduit, beaucoup de personnes trouvent que le vaudeville occupe une place trop grande dans le répertoire du grand-théâtre, où i l a usurpé la place de la comédie. On a voulu qu'il y eût dans le cahier des charges un article dont le collège pût se prévaloir pour faire des observations à l'administration des théâtres. M . l'échevin Fontainas. Je crois messieurs, que vous donnez trop d'importance à une disposition purement d'exception. M . l'échevin Orts. On pourrait abandonner la décision au Collège, sans préciser les cas d'exception. M . le Bourgmestre. On a proposé de terminer le paragraphe aux mots : par exception. M . Ducpétiaux. Alors l'article ne dit plus rien du tout. M . Blaes. On pourrait ajouter après les cas suivans, les mots : dont le Collège sera juge.
s

Le Conseil n'étant plus en nombre la discussion fut continuée à la séance suivante : M . L'ECHEVIN FONTAINAS proposa dans cette séance la rédaction qui fut définitivement adoptée sans nouveau débat.

Il ne pourra être représenté sur la scène du grand-théâtre que des ouvrages dramatiques proprement dits ; i l est particulièrement défendu aux concessionnaires d'offrir en spectacle, sur cette scène, aucun exercice de jongleurs, de prestidigitateurs, ni d'animaux dressés, sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de -4,000 fr. pour toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
il

-- 122

-

Les concessionnaires devront rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; ils ne pourront faire exécuter les décorations que par des artistes distingués. Les concessionnaires seront tenus de donner régulièrement cinq représentations par semaine, au grand-théâtre; ils ne pourront faire relâche aux deux théâtres, le même jour, que dans le cas o ù , par suite de circonstances indépendantes de leur volonté, i l serait absolument impossible de tenir au moins l'une des salles ouverte. Toutefois, dans le cas prévu par le 1 § de l'art. 28, les concessionnaires pourront, en vertu d'une autorisation du Conseil communal, réduire à quinze par mois le nombre des représentations du grand-théâtre, sauf à diminuer proportionnellement le taux des abonnemens. Les représentations des premier et troisième dimanches de chaque mois, ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis, devront être données par abonnement courant. Il ne pourra être fait d'exception à cette règle que pour les mercredis et vendredis, et seulement à l'occasion des représentations d'artistes de renom étrangers à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et écrite du Collège. La représentation du lundi appartiendra de plein droit aux abonnés, chaque fois que celle de la veille aura été donnée par abonnement suspendu; généralement, les représentations par abonnement suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de suite. Les concessionnaires pourront suspendre les abonnemens au gr'and-théâtre, le deuxième et le quatrième dimanche de chaque mois, quand même i l y aurait eu relâche à ce théâtre le samedi précédent. Ils pourront donner des bals masqués et travestis dans les deux théâtres, depuis le SI décembre jusques et y compris le mardi gras, ainsi que le premier et le quatrième dimanche du carême. Ce dernier paragraphe a été proposé par M. de Brouckere, dans la séance du 31 mars. A R T . 2O. Les concessionnaires devront varier le répertoire de chaque genre de spectacle, de manière à satisfaire le public. Les artistes de la comédie qui jouent aux deux théâtres devront être assez nombreux pour n'être pas absorbés par l'étude des vaudevilles et des drames. Le répertoire courant de la comédie devra comprendre, outre les nouveautés, un nombre convenable d'anciens ouvrages. L'exécution des choeurs devra présenter un ensemble satisfaisant, et leur personnel devra être
er

assez nombreux pour qu'on puisse jouer, le même jour, aux deux théâtres, sans priver le grand-théâtre du nombre de choristes nécessaires pour la bonne exécution des ouvrages l y r i ques. A R T . 26. Les concessionnaires devront se conformer aux usages reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment, la troupe au grand complet; ils devront remplacer, dans le mois qui suivra l'expiration de ses débuts, tout artiste qui n'aura pas été admis par le p u b l i c , et dans le mois qui suivra sa retraite, tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours de l'année théâtrale. A défaut de ce remplacement dans le délai indiqué ci-dessus, les concessionnaires seront obligés à payer, à la caisse communale, une somme égale au traitement de l'artiste à remplacer et proportionnellement au temps que l'emploi restera vacant. Les concessionnaires devront tenir constamment l'orchestre au grand complet, et le composer d'artistes de talent. A u commencement de chaque année théâtrale, les concessionnaires devront envoyer au Collège un état exact du person nel des deux théâtres, avec indication de l'emploi des artistes, et, à la première demande du Collège, justifier cet état p a r l a production des engagemens qu'ils auront contractés ; ils devront aussi tenir le Collège au courant des mutations. A R T . 27. L'Administration communale se réserve de créer une caisse de pensions au profit des artistes-musiciens attachés à l'orchestre des deux théâtres ; cette caisse sera formée par la retenue d'un tantième sur le traitement de ces artistes. Un règlement, auquel les concessionnaires devront se conformer, sera arrêté par le Conseil communal. A R T . 28. Les concessionnaires ne pourront entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'assentiment du Conseil communal. Il est également interdit aux concessionnaires de déplacer aucun objet faisant partie du matériel, pour donner des représentations ailleurs qu'à l'un ou à l'autre des deux théâtres, à Bruxelles. Ils ne pourront faire voyager n i déplacer la troupe en tout ou en partie, ni même aucun membre de la troupe pour donner des représentations ailleurs qu'aux dits théâtres. De celte interdiction sont exceptés les déplacemens de partie du matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le R o i , dans un de ses palais. Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir, de plein droit, aux concessionnaires une amende de mille francs.

-- 124

-

A R T . 29. Le congé que les concessionnaires pourront accorder aux artistes, par contrat d'engagement, ne pourra dépasser le terme d'un mois par année. Toute représentation quelconque donnée par un artiste, avec la permission des concessionnaires, sur une scène, dans un concert ou un salon, à Bruxelles ou ailleurs, diminuera d'un jour le congé stipulé en sa faveur. Les congés stipulés dans les engagemens actuellement existans, ne pourront être refusés; toutefois, les concessionnaires seront tenus de faire connaître au Collège, immédiatement après la signature de la présente convention, les stipulations que contiennent les engagemens relativement aux congés. A R T . â O . Un comité de lecture sera établi près des théâtres, et devra être consulté sur toute pièce présentée aux concessionnaires; i l se composera de cinq membres, dont trois nommés par le Conseil communal et deux par les concessionnaires. Un comité musical sera également établi près des théâtres, et devra être consulté sur toute partition présentée aux concessionnaires; i l se composera de trois membres, dont deux nommés par le Conseil communal et un par les concessionnaires. Les membres de l'un et l'autre comité seront élus pour le terme de trois ans, avec faculté de réélection. Le Conseil communal pourra déléguer un de ses membres auprès des dits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Le comité musical n'existait point dans le projet primitif. Il a été adopté par 1 8 voix contre 2 ( M M . W Y N S et V ERHULST), dans la séance du 17 mars, sur la proposition de M . F ONTAINAS.
M . l'échevin Fontainas. Je propose d'ajouter à cet article un second paragraphe portant qu'il sera établi près des théâtres un comité musical, qui devra être consulté sur toute partition présentée aux concessionnaires. M . Blaes. A p p u y é ; je ne vois pas pourquoi les artistes musiciens n'auraient pas la même protection que les littérateurs. M . Ranwet. Nous avons eu Fan Dyck, opéra de Willent-Bordogni ; nous avons eu également des opéras de Pellaert et de G r i s a r . M . de Doncker. Si le comité de lecture admet le poëme et que le comité musical refuse la p a r t i t i o n , et réciproquement si la partition est admise et le poëme refusé, que fera-t-on ? M . Ranwet Dans un opéra le poëme est tout à fait secondaire. En cas de dissentiment des deux comités, l'avis du comité musical devra être prépondérant. M . le Bourgmestre. Ce qu'a dit tout à l'heure l'honorable M . Ranwet prouve que les oeuvres de mérite se produisent sans comité musical. M . Ranwet. 11 y a des administrations théâtrales qui ne veulent pas les représenter. Nous désirons une garantie pour les artistes musiciens. M . Blaes. Il existe aujourd'hui un comité de lecture chargé de donner son avis sur le mérite littéraire des oeuvres indigènes; i l devrait y avoir aussi un comité musical chargé d'apprécier la valeur des partitions nouvelles présentées aux directeurs par des compositeurs belges. Il y aurait quelque inconvénient à laisser subsister la lacune qu'on vient de vous signaler. L'année dernière on a présenté au comité de lecture un opéra comique en trois actes : c'est à coup sûr un des meilleurs et des plus spirituels poèmes d'opéra qu'on ait jamais composés ; le comité de lecture l'avait reçu à l'una-

-- 125

-

nimilc et par acclamation ; cependant i l n'a pu être représenté, parce que, dit-on, Il partition était un peu faible. La partition a-t-elle été bien ou mal jugée? .le n'en sais r i e n ; mais je ne puis m'empêcher d'exprimer le regret qu'elle n'ait pas pu être soumise à un comité musical composé de la même manière que le comité de lecture. 11 est juste d'accorder aux musiciens les mêmes garanties qu'aux littérateurs. M. Cans. Le comité musical q u i vient d'être décrété p o u r r a i t aussi être Chargé de juger les artistes de l'orchestre. Les acteurs sont j u g é s en dernier ressort par le p u b l i c ; mais les artistes de l'orchestre ne peuvent être j u g é s que par une commission d'hommes compétens. Des exécutans habiles ont été renvoyés et remplacés par d'autres q u i , ayant moins de talent, ont été payés bien cher. Si ma proposition était adoptée, cela ne serait pas possible. M. Blaes. Nous irions un peu trop l o i n en adoptant la proposition de l'honorable M . Cans. Ce serait faire intervenir l'administration communale dans la composition de l'orchestre. Elle aurait le droit de dire : Vous e m ploierez tel artiste plutôt que tel autre. On arriverait là p a r l e droit d'exclusion. Le public est fort capable de se faire respecter de l'orchestre comme des acteurs. Si l'orchestre était mauvais, le public p o u r r a user du même moyen qu'envers les acteurs. M . Cans. Je n'insiste pas, sauf à y revenir dans trois ans si les inconvéniens que j'ai signalés se présentaient de nouveau.

A R T . 3 1 . Les pièces ou partitions présentées aux concessionnaires des théâtres devront être soumises, dans la quinzaine, au comité de lecture ou au comité musical. Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part du comité; ce rapport sera adressé aux concessionnaires dans le délai d'un mois, à partir de la remise du manuscrit. Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport. En cas de dissentiment entre les deux comités, au sujet de l'admission d'un opéra, l'avis du comité musical sera prépondérant. A R T . 3 2 . Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans le délai d'une année, après la remise du rapport du comité, s'il s'agit d'une pièce en plus de 2 actes, ou dans le délai de six mois s'il s'agit d'une pièce en 1 ou 2 actes, à l'exception des vaudevilles, pour lesquels le délai sera de trois mois; -- à moins que des délais plus longs ne soient accordés aux concessionnaires par l'auteur, ou, en cas de refus de celui-ci, par le comité de lecture. Il sera d'ailleurs facultatif, tant aux concessionnaires qu'à l'auteur, de se pourvoir auprès du Collège contre la décision du comité de lecture ; dans ce cas, le Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé par les concessionnaires. Le maximum des pièces que les concessionnaires pourront être tenus de représenter par an, en vertu de la disposition précédente, est établi comme suit :-- comédie, tragédie ou drame, deux pièces en 3 , k ou 5 actes--ou une pièce en 3 , 4 ou 5 actes et deux pièces en 1 ou 2 actes, -- ou quatre pièces en 1 ou 2
il.

-- 126

-

actes ; -- Opéra, une pièce en S, h ou 5 actes, ou deux pièces en 1 ou 2 actes; Vaudeville, six pièces. Cet article était primitivement beaucoup plus court. Il était ainsi conçu : « Toute pièce reçue sera mise à l'étude dans le mois à partir de sa réception par le comité. »
M . l ' é c h e v i n F o n t a i n a s . Je voudrais que Ton ajoutât à cet article un paragraphe ainsi conçu : « Toute pièce reçue sera jouée dans le délai de trois mois à partir du commencement des répétitions, à l'exception des opéras et des ballets, pour lesquels le délai sera de six mois. » M . de D o n c k e r . On ne fera pas faire les répétitions d'une pièce pour ne pas la représenter. Une fois la pièce à l'étude, elle sera j o u é e . M . l ' é c h e v i n F o n t a i n a s . C'est une question de bon v o u l o i r ; j'aime mieux une question de traité. M . B l a e s . Je suis en position de donner au Conseil communal des renseignemens positifs sur la question dont i l s'agit : je fais partie depuis deux ans du comité de lecture, ou du moins j'en ai fait partie, car, en donnant mon adhésion aux dispositions du nouveau cahier des charges, c'est ma démission que je donne de membre du comité. L a mesure que propose l'honorable M . Fontainas me parait extrêmement g r a v e , et j'aime à croire qu'il n'insistera pas en faveur de son amendement, quand j'en aurai fait ressortir toute la portée. L e nouveau cahier des charges contient, au sujet de l a littérature dramatique, deux dispositions nouvelles q u i constituent de véritables et importantes améliorations; elles consistent : 1 ° à donner au comité de lecture une organisation stable; 2° à régler la jouissance des entrées accordées aux auteurs. A u j o u r d ' h u i , le comité de lecture n'a pas d'existence assurée. Les dispositions du cahier des charges auront pour effet de l'élever au r a n g d'institution m u n i c i p a l e , d'accroître son influence et de donner plus de poids et d'autorité à ses décisions. A u j o u r d ' h u i , l'entrée dont jouissent les a u t e u r s , est une simple faveur que les directeurs sont libres de leur r e t i r e r . Ce sera désormais un droit dont les directeurs ne pourront n i refuser la jouissance, n i abréger la durée. E n adoptant ces deux dispositions, vous rendrez u n v r a i service aux lettres. Il est de l'intérêt et de la dignité des écrivains que leur position soit régularisée. Mais on veut quelque chose de p l u s . A u j o u r d ' h u i , les directeurs sont libres d é j o u e r ou de ne pas jouer les pièces admises par le comité de lect u r e ; on demande que dorénavant ils soient obligés de les représenter, voire même dans un délai très-court. 11 faut prendre garde i c i de ne pas nous laisser entraîner trop l o i n . En F r a n c e , la plupart des comités de lecture sont de simples commissions consultatives. C'est aux directeurs avant tout qu'il appartient de statuer sur la représentation des nouveautés. A u T h é â t r e - F r a n ç a i s , la réception d'une pièce par le comité de lecture confère à l'auteur le d r o i t de la faire représenter, parce que, à ce théâtre, le comité se compose en grande partie d'artistes sociétaires; encore ceux-ci restent-ils toujours libres de fixer l'époque de la représentation et de donner la priorité aux ouvrages q u i leur paraissent offrir un mérite supérieur ou de plus grandes chances de succès. Que vous demande-t o n ? O n vous demande d'obliger les directeurs à jouer dans le délai de trois mois toute pièce reçue par le comité. On vous propose de faire pour une littérature naissante ce que n'oseraient pas faire d'autres pays dont la littérature compte plusieurs siècles d illustrat i o n . On vous propose de faire pour la Belgique ce que la France ne ferait

pas pour elle-même. On vous propose de faire pour des théâtres auxquels le gouvernement refuse loute subvention, pour des théâtres qui n'ont d'autre appui que ta liste civile et l'autorité communale, ce que la France ne ferait pas pour des théâtres richement dotés par l'Etat. On vous propose d'intervenir dans l'administration des théâtres, de régler leur répertoire par l'intermédiaire du comité de lecture. La direction serait obligée de représenter, dans 1rs trois mois, toute pièce admise par le comité, l'intérêt des théâtres fût-il froissé par celte obligation, et quand bien même i l faudrait, pour représenter la pièce belge, ajourner d'autres ouvrages, des ouvrages qui auraient réussi à Paris, dont le succès serait également assuré à Bruxelles et sur lesquels les directeurs fonderaient les plus brillantes espérances! Et l'auteur de la pièce indigène aurait seul le droit de consentira l'ajournement de sa pièce, lui seul pourrait permettre à la direction d'accorder la priorité à d'autres ouvrages! Voilà les conséquences de la proposition qui vous est faite. Vous ne p o u vez imposer aux directeurs de pareilles conditions. Si l'on veut absolument que la réception d'une pièce p a r l e comité confère 5 l'auteur un droit vis-à-vis de la direction, que, du moins, on allonge le délai fixé pour la représentation, et que le droit d'ajournement soit accordé, non-seulement à l'auteur, mais encore au comité de lecture, et, en degré d'appel, au Collège des bourgmestre et échevins. Mille faits peuvent survenir qui rendent un ajournement nécessaire; ces faits, l'administration communale les appréciera. 11 convient aussi de fixer un maximum pour le nombre de pièces à représenter par an. Ne craignez pas, messieurs, qu'on vous accuse de ne pas faire assez pour le théâtre. Pour mon compte, je trouve que vous irez fort loin en adoptant, même avec les amendemens que je viens d'indiquer, les propositions qui vous sont soumises. Je ne veux pas dire qu'il ne reste rien à faire pour la scène belge. Mais ce qu'il reste à faire est du ressort de l'Etat. Aucun gouvernement n'est plus avare que le nôtre envers la littérature dramatique; le gouvernement belge encourage tous les arts, hormis l'art théâtral : peintres, sculpteurs, les artistes de tout genre ont part aux largesses du p o u v o i r ; les écrivains dramatiques seuls sont traités en parias. Il faut espérer qu'il n'en sera pas toujours de même ; mais ce n'est pas à la ville de se charger de suppléer le gouvernement; l'obligation d'encourager la littérature est une dette nationale; cette dette, que l'Etat la paye, qu'il ne s'en décharge pas sur l'administration communale. En adoptant, avec certaines modification, les propositions qui vous sont soumises, vous ferez tout ce que l'on peut raisonnablement attendre de vous. M . B a r t e l s . L'exemple de la France, qu'on prodigue à tout propos, n'a jamais été invoqué plus inexactement. En F r a n c e , indépendamment des droits d'auteur, par représentation, les pièces représentées sont publiées et procurent un bénéfice à leur auteur. En France, la littérature est encouragée. En Belgique, un malheureux préjugé fait que nous n'estimons guère les oeuvres de nos littérateurs. A plus forte raison seront-elles repoussées par les directeurs des théâtres, souvent étrangers au pays. Voilà pourquoi le comité de lecture est composé à Bruxelles autrement qu'à Paris. Je ne conçois pas les décisions du comité de lecture, si elles n'ont pas pour objet de faire représenter les pièces. 11 faut que ces décisions soient autre chose qu'un jugement littéraire; car, s'il ne s'agissait que d'une telle appréciation, le public pourrait remplir la mission du comité de lecture. Après cela, je conçois que le nombre des pièces doive être limité. Mais i l faut limiter aussi le délai dans lequel les pièces devront être représentées, sans quoi la disposition sera illusoire. Quand on arrivera à la fin d e l à concession les pièces reçues seront encore à l'étude. M . B l a e s . On pourrait fixer les délais comme suit : Pour les pièces en

-- 128 --
plus de deux actes, un an. Pour les pièces d'un ou deux actes, six mois. Pour les vaudevilles trois mois.

La rédaction ainsi modifiée a été adoptée par
TELS, CANS et FONTAINAS).

16

voix contre 3

( M M . BAR-

ART. 33. Tout auteur d'une pièce admise par le comité de lecture jouira d'une entrée personnelle dans les deux salles de spectacle et sur la scène, à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage. Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représentation et à toute place non louée, excepté aux représentations données au bénéfice des artistes, et à celles dont le produit est destiné à une oeuvre de charité. Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages. La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ans, pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes, quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six ouvrages en un acte, donneront entrée pour la vie. L'auteur qui retirerait un ouvrage perdra immédiatement l'entrée que cet ouvrage l u i aura value. ART. 34. I l est interdit aux concessionnaires de laisser entrer, les jours de représentation, aucune personne étrangère an service, dans les salles de spectacle ou dans leurs dépendances, avant l'ouverture publique des portes. Les concessionnaires ne pourront porter les billets d'entrée et les abonnemens au Grand-Théâtre, à un prix plus élevé que celui qui est indiqué ci-après. Billets d'entrée par personne. Balcons, stalles et premières . . . . (Les enfants ne jouiront d'aucune faveur aux balcons, aux stalles ni aux galeries.) Secondes de face, galeries et loges d'avant-scène au rez-de-chaussée . . . . . . Secondes de côté, rez-de-chaussée et parquet . Troisièmes loges . . . . . . Parquet militaire . . . . . . Parterre et quatrièmes loges . . . . Paradis bourgeois . . . . . . Paradis militaire . . . . . . Premières fr. o 00

4 3 2 2 1 0 0

00 50 15 00 60 85 45

Prix des mêmes places pour les enfans au dessous de huit ans. fr. 2 50

-

129 -

au rez-de-chaussée

Secondes de face, galeries et loges d'avant-scène

.

.

.

.

.

.

2 00
1

Secondes de côté, rez-de-chaussée et Troisièmes Parterre et quatrièmes loges . En sus des prix indiqués ci-dessus, paru, pour chaque billet pris à Vacance location, savoir :

parquet

.

. . . il pourra être au bureau de

1 75 10 0 80

Pour balcons, stalles et premières loges . . Pour secondes de face, galeries et loges d'avantscène au rez-de-chaussée . . . . . Pour secondes de côté, rez-de-chaussée et parquet Pour troisièmes loges . . . . . Abonnemens à l'année.

1 00 0 75 0 50 0 25

Par personne, sur le pied de vingt représentations au moins par mois : Balcons, stalles, premières loges, secondes de face et loges d'avant-scène, au rez-de-chaussée ( a u maximum) 600 00 Secondes de côté et rez-de-chaussée . . . 318 00 Troisièmes loges 228 00 Abonnemens permanens , 372 00 (Moyennant supplément de 72 f r . , l'abonné pourra disposer de toute place non retenue.) Abonnemens bourgeois, au parquet seulement. 318 00 Abonnemens militaires, au parquet seulement. 252 00 Dans le cas où les concessionnaires useraient de la faculté qui leur est accordée d'augmenter le p r i x d'abonnement, soit pour tout ou partie des places, dont le maximum est fixé à 600 f r . , ils devront toujours, à offres égales, donner la préférence aux abonnés qui auront été les derniers titulaires desdites places et prévenir ceux-ci au moins dix jours d'avance, de l'élévation du prix d'abonnement. Et, en cas de refus des derniers titulaires, la préférence, à offres égales, sera accordée aux autres abonnés, en suivant le rang des places d'abord et la date de l'abonnement ensuite ; ils seront prévenus par affiche apposée au grand foyer, et auront cinq jours pour se prononcer. Le nombre des abonnemens militaires ne pourra excéder la moitié des places du parquet. Messieurs les officiers de la garnison de Bruxelles pourront être abonnés au parquet, moyennant deux jours de solde par mois du corps d'officiers entier de chaque r é g i m e n t , sans exception. Le nombre des places dans chaque loge sera fixé par le

-

130

-

Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui lui sera soumis par les concessionnaires. Les concessionnaires ne pourront engager par abonnement les loges 6,13 bis et 16 aux premières, 9 et 13 bis aux secondes.
Le prix des places a donné lieu dans la séance du 27 mars à la discussion suivante : M . Cans. Je trouve qu'il y a une disproportion choquante entre le prix d'abonnement et le prix des places. Le prix de l'abonnement, malgré l'augmentation qu'il a subie, est trop bas, ou bien le prix des places est trop élevé. Une première loge de quatre places, retenue à l'avance, se paye 24 fr. Ce prix de 6 fr. par place est exorbitant. En faisant une douceur de prix aux abonnés, les concessionnaires sont obligés de se rattraper sur le prix des places. Les abonnés se plaignent de l'augmentation ; ils ne paient cependant que 2 fr. 50 par représentation tandis que celui qui prend son billet au bureau le paye 5 fr. Je crois qu'il y aurait un moyen de concilier les intérêts des uns et des autres : ce serait de substituer à l'abonnement personnel l'abonnement avec coupons. Quand les abonnés ne feraient pas usage de leur loge, ils pourraient en disposer; tout le monde y gagnerait. On pourrait élever le prix des abonnemens; les personnes en faveur desquelles les abonnés disposeraient de ces coupons paieraient la valeur d'un billet de parterre. Ainsi les loges ne resteraient pas vides, ce qui est un inconvénient du système actuel. Les jours où i l y a des fêtes, des bals, la moitié des loges sont vides. Si les abonnés pouvaient disposer de leurs loges, elles ne seraient jamais vides. Or une salle bien garnie donne au spectacle un attrait de plus. Ajoutez qu'alors les artistes jouent beaucoup mieux, tandis qu'ils se négligent quand i l leur faut jouer devant des banquettes. Les abonnés pourront payer un peu plus, quand ils tireront parti de leurs loges les jours où ils n'iront pas au spectacle. Us pourront, pour ces cas-là, traiter avec l'administration ou s'arranger de toute autre manière. M . de Doncker. Cette question a été agitée dans les sections. Un administrateur des théâtres s'en est expliqué : i l a déclaré qu'il ne demandait pas mieux que de voir adopter ce système, pourvu que les loges fussent mises en adjudication publique et attribuées au plus offrant. On donnerait aux abonnés des coupons dont ils pourraient disposer comme ils le jugeraient convenable. M . le Bourgmestre. Cela écarterait bien des abonnés, et, sans les abonnés, l'administration des théâtres ne peut se soutenir. M . de Brouckere. On ne rompt pas brusquement avec les habitudes d'une v i l l e ; vous ne fixez qu'un maximum; la preuve qu'il n'est pas trop élevé c'est que toutes les administrations qui se sont succédées, et qui avaient la faculté de fixer des prix moindres, ne l'ont pas fait. Cela prouve bien qu'en faisant payer les premières places 5 f r . et 4 f r . , ils faisaient des receltes plus fortes qu'ils n'auraient pu faire en fixant des prix moins élevés. Le prix des loges est aujourd'hui de 400 f r . ; on l'élève à 600 f r . ; c'est 50 p.c. d'augmentation. C'est beaucoup en une fois. Je proposerai un amendement. Puisque les billets de balcons, de stalles et de premières se payent 5 fr. et que les billets de secondes de face et de loges d'avant-scène au rez-de-chaussée se payent 4 f r . , je proposerai de ne pas fixer uniformément le prix d'abonnement à ces places, de faire, dans le prix des abonnemens une différence analogue à celle dans le prix des places, de fixer le prix d'abonnement aux balcons, stalles et premières loges à 600 fr. maximum, et l'abonnement aux secondes de face et aux loges d'avant-scène, au rez-de-chaussée à 500 fr. maximum. Les concessionnaires pourraient très-bien mettre les loges aux enchères.

-

13!

-

On paye aujourd'hui 400 francs; les personnes qui ont les meilleures loges iraient jusqu'à 000 fr. 1 1 y a de mauvaises loges ; il y en a de très-bonnes. En fixant le maximum à G0Ô f r . , vous offrez le moyen de tenir compte de ces différences. M. Ranwet. Si le prix de l'abonnement est fixé à 600 fr.,1a situation de l'administration, loin de s'améliorer, ne fera que s'aggraver, car, soyez en sûrs, beaucoup d'abonnés renonceront à leur abonnement. M . Vanderlînden. Il en est qui préféreraient à une augmentation du prix d'abonnement une diminution du nombre de représentations, par exemple, quinze au lieu de vingt. M. Anspach. On m'a fait aussi des observations sur le prix des abonnemens aux premières : comme vient de le dire M . de Brouckere, on ne rompt pas tout d'un coup avec les habitudes. De 400 à 600 fr. la différence est extrêmement forte, tellement forte que beaucoup d'abonnés, même des dames, préféreraient renoncer à leur abonnement, si le prix était fixé a 600 francs. Mais ce n'est qu'un maximum. Les abonnés seront en droit de dire à l'administration : Maintenez le prix actuel, ou nous renoncerons à notre abonnement. Je ne trouve donc pas admissible l'objection qu'on fait contre la fixation du maximum du prix d'abonnement à 600 fr. M. Bartels. Je considère comme très-dangereux, comme très-préjudiciable à l'administration des théâtres le système d'après lequel on accorderait aux abonnés la faculté de sous-louer leurs loges, En effet, les abonnés ne payent que 10 fr. par représentation une loge de première q u i , prise au bureau, paye 20 fr. Lors donc que les abonnés céderont leurs loges, l'administration perdra 10 fr. M. de Doncker. L'honorable M. de Brouckere propose de fixer à 500 fr. le maximum du prix d'abonnement aux secondes de face et aux avant-scènes du rez-de-chaussée. Mais si l'administration trouve un amateur disposé à donner 600 francs, c'est un bénéfice dont nous la privons. Je comprendrais l'amendement s'il s'agissait de fixer le prix réel; mais ce n'est qu'un maximum. De 400 à 600 f r . , il y a une latitude qui permettra de faire dans les prix la différence que comporte la différence des places. M . Ducpetiaux. L'observation que vientde faire l'honorable M . de Brouckere a été faite en sections; mais l'administration des théâtres nous a dit qu'il y a des personnes qui préfèrent les secondes de face et les avant-scènes de rez de-chaussée aux premières; le fait est qu'on aura plus facilement 600 fr. pour l'une de ces loges que pour une première de côté. C'est ce qui nous a déterminés à fixer pour toutes ces places un même prix maximum. M. de Brouckere déclare retirer son amendement. Un paragraphe de cet article a donné lieu, dans la séance du 31 mars, à une longue discussion. Il était primitivement conçu comme suit :

« u *M « « «

« Dans le cas où les concessionnaires useraient de la faculté qui leur est accordée de porter à 600 fr. le maximum du prix des balcons, stalles, premières loges, secondes de face et loges d avant-scène au rez-de-chaussée, ils devront toujours, à offres égales, donner la préférence aux abonnés qui seront en possession desdites places et prévenir ceux-ci, au moins quinze jours d'avance, de l'élévation du prix d'abonnement. »

M . de Brouckere. o Dans tous les cas où les concessionnaires useraient u de la faculté qui leur est accordée d'augmenter le prix de l'abonnement, « soit pour toutes ou pour partie des places dont le maximum est fixé à « 600 f r . , ils devront toujours, à offres égales, donner la préférence aux

-- 132

-

« abonnés qui auront été les derniers titulaires desdites places et prévenir « ceux-ci, etc. (Comme au projet.) » M . Vanderlinden. ,1e voudrais que dans le cas où le dernier titulaire renoncerait à sa place, elle fût accordée de préférence à tout abonné. M . Bartels. En ce cas le sous-amendement de M . Vanderlinden serait conçu en ces termes : « Si le dernier titulaire n'use pas de cette faculté, d'autres abonnés pourront s'en servir. » M . de Brouckere. Je crois que la mesure serait bonne, mais elle est inexécutable. Je loue uue loge 400 fr. Quelqu'un vient se présenter à l'administration et offre 600 fr. pour ma loge. On me prévient, et j'ai quinze jours pour déclarer si je veux donner ce p r i x . Mais après ces quinze jours, si je n'accepte pas, combien de temps donnerez-vous aux abonnés pour se prononcer, et s'il se présente quatre, cinq ou six abonnés qui offrent 600 f r . , à qui donnerez-vous la préférence? M . de Doncker. 11 serait cependant fâcheux, si une loge devient vacante, que celui qui occupe la loge à côté n'eût pas la préférence, s'il la désire. M . de Brouckere. 11 ne s'agit pas d'une loge qui devient vacante. Le concessionnaire peut user du droit de percevoir un prix plus élevé que le prix ordinaire qui est de 400 fr. Si vous êtes déjà abonné et que vous occupiez une loge à côté d'une autre qui vous convienne mieux, vous pouvez offrir pour celle-ci 600 f r . , sans attendre qu'un étranger vienne offrir ce prix. M . de Doncker. Je suppose que le n° 12 devienne vacant et qu'un étranger dise au directeur ; Je vous en donne 600 fr, ; aura-t-il la préférence sur moi qui suis déjà abonné? M . de Brouckere. Mais vous pouvez aller vous-même offrir les 600 fr. 1H. de Doncker. Et si je ne sais pas que la place est vacante? M . l'échevin Fontainas. Un étranger le saura encore moins. M . Blaes. On pourrait rédiger ainsi la disposition : « Si le dernier titulaire n'use pas de cette faculté, la préférence sera due aux personnes qui seront abonnées à d'autres places et q u i , les premières, auront demandé la loge devenue vacante. » On garantirait ainsi la préférence aux personnes abonnées sur les personnes non abonnées. M . Bartels. Il me paraît qu'on pourrait dire qu'à tel jour, chaque année, par exemple, le 1er a v r i l , les loges non retenues seront mises en adjudication. Les abonnés seraient présens et on pourrait même leur donner la faculté pendant quinze jours de prendre les loges pour les prix qui en auraient été offerts. M . le Bourgmestre. Nous voulons tous que l'abonné ail la préférence sur le non-abonné. Mais i l y a une difficulté : comment les abonnés saurontils qu'un titulaire ne veut pas donner l'augmentation qu'offre un étranger? M . de Brouckere. J'ai déjà fait remarquer qu'il ne s'agit pas de loge vacante. M . de Doncker. C'est jouer sur les mots. Quand un titulaire ne veut plus de sa loge, elle est vacante. ' M . Bartels. Je proposerai de rédiger la disposition comme suit (la rédaction adoptée).

A R T . 3 5 . Le prix des billets d'entrée au théâtre du Parc ne pourra excéder celui désigné ci-dessous : Billets (rentrée par personne. Premières loges, stalles d'orchestre et loges d'avant-scène des secondes . . . . . fr. h 00

-- 133 --

Stalles dos premières
Secondes logos et stalles dos secondes . .

3 50
3 00

Paradis 0 50 A R T . 36. Afin de faire jouir le public du talent de quelque virtuose ou de quelque artiste de grand renom, le Collège pourra autoriser les concessionnaires à élever le prix d'entrée au delà du taux fixé aux articles précédens. A R T . 37. Dans les engagemens que les concessionnaires contracteront avec des artistes, ils ne pourront stipuler la jouissance d'aucune loge en faveur de ces derniers. A R T . 38. Si par force majeure ou à l'occasion de troubles, tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, les concessionnaires ne pourraient, de ce chef, exiger aucune indemnité de la ville. A R T . 39. I l est entendu que le Collège, sans devoir accorder une indemnité quelconque aux concessionnaires, conservera constamment tous les droits qui l u i sont attribués par l'article quatre-vingt-dix-sept de la loi communale et ceux de même nature résultant d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus tard des autorités compétentes. A R T . 40. A u Collège est réservé le droit de faire donner des spectacles gratis à tels jours et heures et de telle composition qu'il indiquera, à condition de payer aux concessionnaires une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation au grand-théàtre et de mille francs au théâtre du Parc, tous frais compris. A R T . 41. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de l'art à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoirement avec les concessionnaires ou leurs délégués, les bâtimens et le matériel; procèsverbal de l'inspection sera dressé en double. A R T . 42. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par lui-même, soit par les personnes qu'il aura désignées, si le présent cahier des charges est ponctuellement exécuté ; à cette fin, les délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et les différens locaux, à toute heure de jour et de nuit. A R T . 43. A u Collège appartient le droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et les concierges des théâtres. Le conservateur du mobilier aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés aussi bien que dans ceux que les concession12

Parquet Troisièmes logos et galeries Parterre, pour hommes

.

.

.

.

2 50 215 1 10

--

134

-

naires occuperaient à b a i l ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant d'entretien, et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins déterminées par le cahier des charges. Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans les bàtimens qui sont l'objet de sa présente concession, n i même y loger sans l'autorisation du Collège. A R T . A%. Les concessionnaires ne pourront sous-traiter ni céder les droits résultant des présentes, en tout ou en partie. A R T . AO. Les concessionnaires sont obligés de se conformer en tous points aux ordonnances et règlemens qui régissent ou qui régiront la police des spectacles. A R T . 46. Les contraventions aux dispositions du présent cahier des charges seront constatées par les agens de l'Administration communale à ce préposés ; les pénalités seront encourues par le fait même de la contravention; les amendes seront exigibles par le receveur communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque ; le montant de l'amende pourra être prélevé sur le subside communal. A R T . Al. Avant leur entrée en jouissance, les concessionnaires fourniront un cautionnement équivalant à une valeur de 40,000 f r . , ou tout au moins ils renonceront, pour la première année, à recevoir le subside de 36,000 fr. mentionné à l'art. 51, ladite somme de S6,000 f r . , montant du subside de la première année, tenant alors lieu de cautionnement, ne leur sera payée qu'à la fin de leur concession. Ce cautionnement sera affecté, par privilège, à toutes les reprises, indemnités , amendes et dommages-intérêts que l'Administration communale pourra avoir à réclamer des concessionnaires, et subsidiairement au paiement des appointemens et salaires du petit personnel, c'est-à-dire des artistes-musiciens, des choristes, du corps de ballet et des gens de service.
Cet article, dont l'auteur esf M. DE DONCKER, n'existait point dans leprojet. Le mot subsidiairement y a été ajouté dans la séance du 31 mars après la discussion suivante :
M . Vanderlinden. Ne faudrait-il pas tenir compte aux concessionnaires de l'intérêt de leur cautionnement?

Plusieurs membres. Non! non!

M . le Bourgmestre. Je proposerai la suppression des mots par douzième. Si vous retenez la totalité des 56,000 fr., cette expression devient inutile. M . de Brouckere. Ces mots peuvent en effet être supprimés. M . de Doncker. Je crois que la fin du second paragraphe pourra donner lieu à des difficultés. Des concessionnaires qui se retirent pourront dire : Je ne suis pas obligé de payer le petit personnel parce que c'est avec les 36,000 fr. qu'il doit être payé. M . l'échevin Fontainas. Cette somme sera affectée par privilège aux reprises, indemnités et amendes que la ville aura à réclamer.

M . Vanderlinden. L'observation de M. de Doncker est très-juste. La dernière partie du paragraphe rend la disposition illusoire. Si un concessionnaire qui se retire ne paye pas le petit personnel, et s'il vous doit des indemnités pour des dégâts qu'il aurait commis ou autres motifs quelconques, le cautionnement ne suffira pas. M , de Brouckere. On pourrait dire : et subsidiairement au paiement des appointemens, etc. M. Ranwet. M . Vanderlinden suppose un directeur de mauvaise foi, et il fait remarquer que ce directeur pourra dire : Je ne paye pas mon petit personnel, parce que le cautionnement servira à le payer. M . de Doncker. On pourrait supprimer la dernière partie de l'article à partir des mots : « et au paiement, etc. » M . Vanderlinden. C'est mon opinion, je demande la suppression de ces mots. M. Blaes. Si cette suppression est admise, i l faudra reporter à l'art. 49 la définition du petit personnel. M . de Hemptinne. On pourrait retenir les premiers 56,000 fr. comme cautionnement, et la seconde année faire servir le subside au paiement du petit personnel. M . de Brouckere. Je ne suis pas jurisconsulte; je ne puis donc dire si l'article est bien ou mal conçu; mais l'intention de l'article la voici : Vous, concessionnaire, vous donnez un cautionnement. Tant que vous gérez bien, votre cautionnement n'est pas affecté; mais si vous faites de mauvaises affaires, votre cautionnement est affecté par privilège, d'abord aux reprises, indemnités, et dommages-intérêts que la ville a à réclamer, et en second lieu à payer, non pas toutes vos dettes, mais cette partie de vos dettes qui concerne l'existence des Bruxellois, c'est-à-dire de nos concitoyens, des pères de famille qui vivent du théâtre. Pourquoi a-l-on rédigé cette disposition? Parce qu'on s'est dit qu'il était inutile de penser aux grands emplois, aux artistes qui sont nomades, qui. s'ils ne trouvent pas de l'occupation i c i , en obtiennent ailleurs, tandis que le petit personnel qui reste à Bruxelles, qui, souvent, indépendamment d'une place au théâtre, exerce quelque profession secondaire, ne peut obtenir d'engagement ailleurs. Les grands artistes ayant d'ailleurs de gros appointemens, la perte est moins sensible pour eux, et ensuite dans toutes les autres villes, où ils ont des engagemens, ils ne sont pas habitués à se voir garantir leurs appointemens par la commune. Ils traitent avec un directeur à leurs risques et périls. Mais pour le petit personnel vous avez un devoir à remplir; vous devez veiller aux intérêts particuliers des habitans de Bruxelles. Or* les ouvriers, les musiciens sont Bruxellois; les choristes sont devenus Bruxellois, parce que, outre leur état de choriste, ils exercent ordinairement un métier dans la ville. M . le Bourgmestre. L'honorable M . de Brouckere a très-bien compris l'économie de l'article; vous recevez 56,000 fr. pour le cautionnement. Si vous ayez des reprises, des indemnités, des amendes à réclamer des concessionnaires, vous les prélevez d'abord sur les 56,000 fr. Je suppose que vos réclamations s'élèvent à 6,000 fr. Il vous restera 30.000 fr. Eh bien, si le petit personnel n'est pas payé, vous le payerez à concurence des 30,000 fr. restans. M. l'échevin Orts. Toute difficulté disparaîtrait si vous faisiez pour cet article ce qu'on fait dans le Code civil. Lorsqu'on énumère les privilèges, on met : 1 < > tels frais, 2° tels autres. Si vous mettiez : « Ce cautionnement sera affecté, par privilège : lo à toutes les reprises, indemnités, amendes et dommages-intérêts que l'administration communale pourra avoir à réclamer des concessionnaires; 2° au paiement des appointemens, etc. ; » voici quelle serait la portée de l'article : c'est que votre privilège à vous irait avant tout le reste.

-

136 -

L'honorable M . de Brouckere avait proposé de mettre le mot subsidiairement ; i l exprimait ainsi la même pensée ; la ville est payée avant tout, puis vient le personnel auquel vous vous intéressez à bon droit. M . le Bourgmestre. Le mot subsidiairement lève toute difficulté; je proposerai de l'introduire dans le second paragraphe.

A R T . -48. Le caissier des concessionnaires devra être agréé par le Collège ; i l sera chargé de toutes les recettes et payemens. Les unes et les autres seront inscrits à leur date dans un registre paraphé par un délégué du Collège. Les payemens ne pourront se faire que sur mandats délivrés par les concessionnaires. L'administration communale se réserve, sans préjudice de tout autre moyen, de contrôler les recettes et les dépenses, de se faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Cet article n'existait point dans le projet. A la séance du 27 mars,
M . Doucet. Lorsque vous avez porté de 24 à 36 mille francs le subside accordé à l'administration des théâtres, vous avez nommé une commission, et vous avez astreint les entrepreneurs des théâtres à avoir leur comptablilité vérifiée par cette commission. Si vous voulez qu'elle puisse a g i r , i l faut le stipuler dans le cahier des charges. Je proposerai donc un art. 48 nouveau, ainsi conçu : « L'administration communale p o u r r a , en toutes circonstances, faire vérifier la comptabilité, et s'assurer que les fonds ne sont pas détournés de leur destination. » M . de Brouckere. Je crois qu'il vaudrait mieux rédiger cet article nouveau comme suit : « L'administration communale se réserve le droit de contrôler les recettes et les dépenses des théâtres. » M . V a n M e e n e n . Vous aurez ainsi le droit de contrôle ; vous l'organiserez à l'occasion, si vous voulez. A la séance du 3 1 , M . D E B ROUCKERE a fait adopter la rédaction défini-

tive en l'appuyant des considérations suivantes :

« Dans la concession du théâtre de Gand, on prend des précautions beaucoup plus grandes, et je vous en fais l'observation, parce que dernièrement nous étions très-embarrassés sur les précautions à prendre. « L'administration communale m'avait fait l'honneur de me consulter en 1840, lorsque M . Van Volxem était bourgmestre, et alors, dans un rapport que j'avais fait à la régence, j'avais demandé que le caissier fût nommé par l'autorité communale. A Gand, i l en est a i n s i ; mais je comprends qu'il pourrait en résulter des inconvéniens, parce que vous seriez en quelque sorte vous-mêmes responsables. Je ne proposerai donc pas de faire nommer le caissier par la v i l l e , mais je vous soumettrai par amendement une autre mesure (la rédaction adoptée). »

A R T . 49. Toute infraction aux obligations imposées aux concessionnaires parle présent cahier des charges, pourra donner lieu à la résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.

-

137 --

pourra être réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu que sous la condition de leur stricte et entière exécution. A R T . 51. Moyennant l'accomplissement par les concessionnaires de tout ce qui précède, l'Administration communale leur alloue un subside annuel de trente-six mille francs, à partir de dix-huit cent quarante-sept; ce subside leur sera payé par d o u zième, de mois en mois, à dater d u jour de la mise en exploitation. Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du Collège, le subside précité ne sera acquitté que j u s qu'au jour de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le payement, à dater du jour où les représentations seraient reprises. I l est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration d u mois pour lequel i l sera d û , et après que les concessionnaires auront justifié qu'ils ont payé les appointemens et salaires d u petit personnel. A R T . 52. Les frais, droits et amendes auxquels l'octroi de la présente concession pourra donner ouverture, seront payés et supportés par les concessionnaires. A R T . 5S. Les concessionnaires font, pour l'exécution du présent traité, élection de domicile à Bruxelles, rue sert. , n° , auquel domicile auront l i e u , au besoin, tous exploits, significations et citations, commandemens, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient lieu au d o m i cile réel, les concessionnaires renonçant à toutes dispositions contraires qui pourraient exister à cet égard. Fait en double et accepté à Bruxelles, le 18 .

\ur. 80. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent cahier des charges sont de r i g u e u r ; aucune d'elles ne

12.

Séance du S avril. (Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R AUCOURT , bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Communication de pièces. -- Autorisations diverses. -- Abonnement à la Belgique communale.

I W . Ic S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante, adressée au Collège par le ministre de la guerre.
Messieurs, On cherche depuis quelque temps à donner des proportions extraordinaires à un projet bien simple qui a pour but de transporter dans l'ancien entrepôt les objets de l'artillerie et du génie renfermés dans des magasins particuliers qui ne sont pas propres à cet usage, et dont le prix de location est très-élevé. L'autorité militaire a, depuis longtemps, cherché à se procurer des magasins plus convenables, et elle a dû saisir l'occasion qui s'est offerte lors de l'évacuation de l'ancien entrepôt. Il parait qu'à ce sujet on a semé dans l'esprit des habitans de la rue du Commerce les inquiétudes les plus extraordinaires. D'abord, c'était un dépôt de poudre et de munitions que le département de la guerre voulait établir dans l'ancien entrepôt; maintenant ce sont des craintes exagérées d'incendie dont on n'avait jamais entendu parler jusqu'ici. Je dois attirer votre attention, messieurs, sur la manière dont ces bruits ont pris naissance; les habitans de la rue du Commerce ont v u , pendant bien longtemps, au milieu d'eux, le magasin de fourrages actuel, sans faire aucune réclamation à ce sujet, et celle manifestation, faite à l'improviste après un si long silence, doit faire soupçonner quelque circonstance anormale, quelque intérêt particulier qui cherche à s'abriter sous un voile d'intérêt général. Dans ma dépêche du 3 février dernier, émargée comme la présente, j'ai rassuré complètement votre administration sur les dépôts de matières explosives qu'on prétendait alors devoir encombrer l'ancien entrepôt, et ce n'est pas sans étonnement, messieurs, que je vois vos craintes à cet égard reproduites dans votre lettre du 26 de ce mois, car je ne puis m'expliquer autrement le deuxième paragraphe de cette lettre. Pour ce qui concerne les dangers d'incendie résultant de la position non isolée du magasin à fourrage, j'aurai l 'honneur de vous faire observer que cet établissement a toujours existé à Bruxelles dans des circonstances analogues, que jamais aucune réclamation ne s'est élevée à cet égard, et qu'il en est de même dans les autres villes de garnison du royaume, qui, presque toutes, renferment des magasins du même genre. Les réclamations que l'on voudrait élever, de ce chef, pourraient s'appliquer à tous les dépôts d'objets inflammables, ainsi qu'à bon nombre d'établisseraens industriels dont on ne songe pas à se plaindre. Toutefois, messieurs, si vous pouvez me signaler dans les dispositions du magasin à fourrages quelque circonstance particulière qui soit de nature à donner un fondement réel aux craintes exprimées par les habitans de la rue du Commerce, je m'empresserai de faire prendre toutes les précautions dont l 'urgence me sera démontrée; mais on ne peut certes pas soutenir que

Cette affaire dépende en rien de la décision prise relativement à l'ancien entrepôt. Les dimensions trop restreintes du magasin actuel m'ont déjà engagé, depuis plusieurs semaines, à ordonner des recherches pour trouver un local plus favorable, et je ne doute pas que ces recherches ne soient couronnas de succès, sans qu'il faille, de toute nécessité, que l'ancien entrepôt soit affecté au service des fourrages. J'aime à reconnaître, du reste, messieurs, qu'il était dans vos attributions d'attirer mon attention sur des plaintes qui se font jour jusqu'au Conseil communal; mais j'ai dû croire qu'après les explications données par ma dépêche du 3 février dernier, l'autorité communale devait être complètement rassurée sur les prétendus dangers résultant de l'établissement d'un magasin d'artillerie et du génie dans l'ancien entrepôt. Le silence que vous ave'z gardé après cette dépêche, dans laquelle je formulais nettement mes intentions, a dû me convaincre que je ne rencontrerais plus d'opposition de la part du Conseil communal. Je ne puis vous dissimuler, messieurs, le pénible étonnement que m'a causé une opposition qui surgit à .'improviste au moment où une adjudication est annoncée, au moment où toutes les dispositions sont prises pour déplacer les magasins de l'artillerie, dispositions qui ont déjà occasionné des dépenses, et dont la non-exécution entraînerait des dépenses nouvelles. Je dois donc, messieurs, maintenir la décision que j'ai eu l'honneur de vous faire connaître par ma dépèche du 5 février, et j'espère que votre administration renoncera à l'opposition qu'elle m'annonce et dont elle pourrait difficilement justifier l'opportunité. J'aime à croire, messieurs, que les considérations émises dans la présente vous mettront à même, cette fois, de rassurer complètement vos administrés sur des appréhensions qui n'ont aucune espèce de fondement, et que vousmêmes ne verrez plus dans cette affaire que ce qu'elle est réellement, savoir une amélioration notable dans un des services d'une garnison où la pénurie des bâtimens militaires se fait sentir tous les jours. Le ministre de la guerre, PRISSE. M. Vanderlinden. Je m'étonne que M. le ministre de la guerre qualifie de craintes exagérées d'incendie dont on n'avait jamais entendu parler jusqu'ici, les craintes très-fondées dont nous avons eu l'honneur de vous entretenir à la séance du 20 mars dernier. Il y a même eu tentative d'incendie à l'époque de la conspiration Vandersmissen ; la ville a dû alors placer des factionnaires à la porte du magasin. M . le ministre de la guerre écrit au Collège : « J'ai dû croire qu'après les explications données par ma dépêche du 3 février dernier, l'autorité communale devait être complètement rassurée sur les prétendus dangers résultant de l'établissement d'un magasin d'artillerie et du génie dans l'ancien entrepôt. Le silence que vous avez gardé après cette dépêche, dans laquelle je formulais nettement mes intentions, a dû me convaincre que je ne rencontrerais plus d'opposition de la part du Conseil communal. » Mais, si le Collège a gardé le silence, i l a eu tort.. 11 devait insister pour qu'on transférât le magasin aux fourrages à l'ancien entrepôt, bâtiment qui convient parfaitement à cette destination, et par son isolement, et parce que les fourrages, qui en général arrivent par eau, peuvent se décharger directement du bateau devant le bâtiment. Si le gouvernement persiste à placer là le matériel de l'artillerie, je crois que nous pouvons l'en empêcher; car l'ancien entrepôt n'appartient pas au gouvernement. M . le Bourgmestre. C'est précisément sur le droit de propriété d e l à ville que nous avons fondé notre opposition à l'adjudication. Au reste, i l est possible que d'ici à peu de temps cette affaire s'arrange de manière à satisfaire tout le monde.

-- 140 --
Je demanderai donc au Conseil de suspendre toute délibération à ce sujet, tout en maintenant le statu quo. Cette affaire est renvoyée à la section du contentieux, pour examiner la question de propriété.

M . l e S e c r é t a i r e fait ensuite connaître l'analyse des pièces suivantes : « Lettre de M. Maskens, qui remercie le Conseil au sujet de sa nomination comme membre du Conseil général des hospices. » Pris pour information. «'Dépêche de M . le gouverneur, annonçant que M. le ministre de l'intérieur refuse à la ville tout subside pour l'instruction primaire. » Sur la proposition de M . l'échevin Orts, renvoi à la section du contentieux, à l'effet d'examiner si de la loi du 2S septembre 1842 i l ne résulte pas un droit pour la ville à un subside sur les fonds de l'Etat et de la province. Le Conseil adopte les conclusions de la section des finances pour les objets suivans : 1° L'administration des hospices est autorisée à placer un tablier de pont-levis sur le canal de Charleroi, hors de la porte de Ninove, et à construire un pavillon d'habitation pour le préposé à la manoeuvre du pont. 2° Approbation de la vente par les hospices de 1S lots de terrain hors de la porte de Ninove, à 56, 55, 45, 44 et 3& c. S Approbation du mode de remboursement de deux rentes dues par François Smets aux hospices. 4° La fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule, d'accepter les fondations de Pétronelle Andriessens et de Gérard Vander Perre. 5° Approbation de la convention conclue le 10 mars 1847, entre l'administration des hospices de Bruxelles et le Conseil communal de Molenbeék-Saint-Jean, par laquelle la première administration cède gratuitement et à perpétuité, à cette commune, un terrain près de l'Hippodrome projeté dans le faubourg de Ninove, contenant 20,000 pieds carrés, dont 25 mètres de façade sur la grande place décrétée par arrêté royal du 2 août 184S, pour y ériger, avant la fin de l'année 1848, un bâtiment qui servirait de maison et d'école communales, indiqué sur le plan ci-annexé au moyen d'un carré long teinté en rouge; et par quelle convention est temporairement concédé un terrain à proximité, propre à la confection des briques pour cette construction ; L'autorisation se fonde sur les considérans qui suivent :
0

« Considérant que la commune de Molenbeék-St-Jean est débitrice envers cette dernière d'une somme de 14,200 fr, environ, pour les frais d'entretien de ses indigens dans les hôpitaux de Bruxelles jusqu'au 51 décembre 1846, et que le but principal de la cession à perpétuité dont i l s'agit est de faire rentrer les mêmes frais dans la caisse des hospices au moyen d'allocations

-- 141

-

sur les btldftetl de celle commune par septième d'année en année, allocations que l'autorité compétente sera sollicitée d'admettre en faveur de l'avantage que la commune relire de cette cession ; g Considérant que ladite commune s'engage en outre à contribuer pour une somme de 3.000 f r . , payable en six années, dans le pavage de la grande pince, q u i . sans la convention proposée, serait à la charge de l'administration des hospices seule ; « Considérant que les autres articles de la convention n'imposent pas à l'administration des hospices des charges nouvelles, mais stipulent seulement pour une époque plus rapprochée l'exécution de certains travaux obligés, ainsi que l'abandon à la voie publique de la surface de la grande pince, auquel cette administration aurait toujours dû se soumettre pour o b tenir un p r i x plus avantageux de ses terrains à bâtir dans cette localité; « Considérant enfin que cette convention offre à l'administration des hospices des rentrées à termes fixes en remboursement de la somme dont l a commune de Molenbeék-St-Jean l u i est redevable, et d'amples compensations pour le service dont i l s'agit.

L e s e c r é t a i r e donne lecture d'une proposition de l'éditeur de la Belgique communale conçue en ces termes :
« J'ai l'honneur de vous faire parvenir le prospectus d'une publication nouvelle, la Belgique Communale, à laquelle son caractère d'incontestable utilité a valu le patronage et le concours de plusieurs d'entre vous. « Chacun des membres du Conseil a reçu en sa demeure un exemplaire de ce prospectus, avec un spécimen. « La création de celte revue a été principalement inspirée par ce double but : donner une publicité plus grande à vos travaux et rendre par là service aux autres Conseils communaux du p a y s ; recueillir en un seul cadre tous les documens indispensables à vos travaux et qui sont aujourd'hui dispersés, perdus, quelquefois même introuvables. « Tous les raonumens, tous les objets d'art de notre ville natale seront reproduits dans la Belgique Communale, par le crayon des meilleurs artistes. a Tous les projets de travaux publics seront insérés dans l'ouvrage et chacun de vous pourra en étudier à loisir les plans chez l u i . a Une société d'architectes, la société Palladio, dessine pour la Belgique Communale les façades de toutes les maisons de Bruxelles q u i ont quelque caractère remarquable, a Souvent, messieurs, dans vos délibérations vous avez réclamé la p u b l i cation des règlemens de la ville de Bruxelles; la Belgique Communale les publiera successivement tous, ainsi que ceux des autres villes. « Une pareille oeuvre ne saurait toutefois, messieurs, subsister sans votre appui. Je viens le réclamer du Conseil. « Je propose au Conseil de prendre cent abonnemens à la Belgique Communale. « S i , d'une part, ce chiffre est nécessaire pour assurer l'existence du r e cueil, d'autre part i l sera facile de démontrer que la dépense n'est point aussi forte qu'elle parait au premier coup-d'oeil. « Le Conseil, en effet, dépense annuellement une somme très-forte, dont il lui sera facile de vérifier le chiffre, pour la publication du compte-rendu de ses séances. Ce compte-rendu devant se trouver en entier dans la Belgique Communale, cette dépense pourrait être supprimée et M M . les conseillers, par ce moyen, recevraient en sus des comptes rendus, toutes les autres matières contenues dans la Belgique Communale.
« k. D E R O S , l i b r a i r e . »

Rapport de la section des finances sur la demande d'abonnemens à prendre à la Belgique Communale, ainsi conçu :
« Une pensée généreuse et utile a conçu la création de la Belgique Communale, revue des intérêts communaux, publiant dans un cadre très-vaste tout ce que les magistrats de la commune, jaloux de r e m p l i r honorablement leurs fonctions, sont obligés de connaître. « A peine éclose, cette oeuvre a obtenu la sympathie des hommes les plus distingués, et chaque jour voit accroître le nombre des architectes, des économistes, des jurisconsultes, des ingénieurs, des artistes et des écrivains de tout genre qui promettent de l u i apporter le concours de leur talent. « Cette publication, si elle se fait consciencieusement, brillera par l'exécution matérielle; les dessins qui l'accompagneront seront dus au crayon des meilleurs artistes. « On vous a demandé de prendre, au p r i x de 50 francs, cent abonnemens à ce recueil, pour les membres du Conseil, les chefs d'administration, et pour former une réserve destinée à faciliter des échanges de documens utiles avec d'autres administrations du pays et de l'étranger. « L a commission des finances a examiné cette proposition sous le triple rapport du mérite, de l'utilité et de la dépense : « Sous le rapport du mérite, i l suffit de parcourir les noms des collaboteurs et de jeter les yeux sur le spécimen qui vous a été soumis. Touie assurance a été donnée à la commission que cette Revue n'abordera jamais le champ de la politique. « Sous le rapport de l'utilité, la Belgique Communale, sans parler des autres avantages qu'énumère son prospectus, réalise un voeu maintes fois manifesté dans le sein de cette assemblée. Tous les conseils communaux, le nôtre en particulier, recevront par cet intermédiaire la communication réciproque de leurs travaux, de leurs ordonnances, de leurs documens. L'expérience de tous sera mise en commun. ci Reste à examiner le côté financier de la proposition. « Depuis la nomination du sténographe chargé de recueillir les discussions qui ont lieu en séance publique, le Conseil, afin de leur donner la plus grande publicité, a fait jusqu'ici les frais d'un Bulletin communal. Cette dépense, à laquelle i l faut ajouter les frais d'impression des rapports, projets de règlemens ou de cahiers des charges et autres documens distribués aux membres du Conseil, augmente chaque année avec l'extension de nos débats ; elle n'est pas aujourd'hui fort éloignée du chiffre que représente le prix des cent abonnemens demandés. La Belgique Communale, offrant d'insérer dans ses colonnes les diverses impressions qui font l'objet de celte dépense, la ferait disparaître entièrement. Lorsque le Collège voudra faire imprimer quelque document, i l suffira d'adresser le manuscrit à l'éditeur qui sera tenu de faire remettre endéans les 48 heures un exemplaire à chacun de M M . les membres du Conseil, soit à leur domicile, soit en séance lorsque l'affaire sera urgente. « Outre sa publicité propre, portée, dès aujourd'hui à 1,000 tirages, la Belgique Communale, qui provisoirement ne paraît que mensuellement, se propose de faire un tirage d'un certain nombre d'exemplaires des séances et rapports du Conseil, remanié dans le format in-8<> pareil au Recueil publié depuis plusieurs années. Cinquante exemplaires seraient remis trois jours après chaque séance à l'administration communale pour être distribués aux membres du Conseil. Le surplus serait distribué dans la ville, soit moyennant des abonnemens dont le taux ne dépasserait pas le prix coûtant du papier, de la mise en page et du tirage, sans composition n i correction, soit par l'intermédiaire des journaux qui seront tous en droit d'obtenir, également au p r i x coûtant comme ci-dessus, le nombre d'exemplaires qui leur sera nécessaire en prévenant l'éditeur huit jours d'avance.
9

-- 143 -- u Les charges 0«e s'impose l'éditeur, en vue d'étendre la publicité des travaux du Conseil communal, devant être assez onéreuses jusqu'à ce que la Belgique Communale ait acquis un grand nombre d'abonnés (charges qu'il évalue à 1.500 f r . ) . i l croit pouvoir stipuler : |o Que, si rétendue des discussions et des rapports faisait dépasser au bulletin un nombre de pages équivalant à 480 pages de l'ancien format grand in*JB« à 2 colonnes (soit 940 pages du nouveau format petit-in-8°) une i n demnité de 20 fr. par feuille de seize pages lui serait allouée. L a dernière feuille commencée et non remplie serait payée comme feuille entière; o Jo Que, dans le cas où des membres du Conseil qui voudraient corriger leurs discours, n'auraient pas remis les épreuves 24 heures au plus après la tin des séances, ce que l'éditeur devra faire constater, i l serait dispensé de l'obligation de faire distribuer les exemplaires du bulletin dès le t r o i sième jour. a L'ensemble de ces propositions étant avantageux, la section des finances pense que le Conseil encouragerait à très-peu de frais une oeuvre d'une utilité et d'un mérite reconnus, en prenant cent abonnemens à la Belgique Communale au prix de 50 f r . La section conclut en ce sens. JV. B. Les bulletins des séances du Conseil communal contiennent : Pour 1844. -- 112 pages dont la composition et le tirage (non compris le papier) auraient coûté fr. 585 45 « 1845. -- 182 i d . id. id. id. 942 05 , 1846. -- 542 i d . id. id. id. 2,785 17 « Le rapporteur,
« LÉON CANS. »

M . B l a e s . Messieurs, je ne pense pas qu'il y ait lieu pour le moment à examiner la proposition en elle-même, ni à la discuter au fond. 11 y a évidemment une question préalable. Au mois de décembre dernier, dans la discussion du budget de 1847, vous avez décidé, sur la proposition de l'honorable M . Ducpetiaux, que dorénavant vous mettriez en adjudication publique toutes les impressions, pour compte de la ville, y compris le Bulletin communal. Voici en effet ce que je lis dans le compte rendu de la séance du 2 décembre dernier (p. 456-457 du Bulletin) : « 31. Ducpetiaux. Les impressions qui figurent dans cet article pour 10,000 fr. sont assez nombreuses pour être mises en adjudication publique. On obtiendrait ainsi un rabais considérable. C'est le mode suivi dans toutes les administrations publiques. On ne doit pas dévier de cette règle générale. « M. le Secrétaire. 1 1 y a eu adjudication pour les impressions. « M. Ducpetiaux. Il faut vérifier à quelle date, et s'il n'y aurait pas lieu de renouveler l'adjudication. o Je demanderai en outre s'il n'y aurait pas des mesures à prendre pour le Bulletin communal. C'est maintenant le monopole d'un journal qui publie le compte-rendu de nos séances très-irrégulièrement, souvent plusieurs jours après leur date. Ce Bulletin perd ainsi une grande utilité. D'autre part, l'éditeur se plaint amèrement de l'énormité de la dépense. 11 y a ainsi mécontentement de part et d'autre. N'y aurait-il pas lieu, d'après cela, à une adjudication spéciale pour la publication du compte-rendu de nos séances? « J'appelle sur ce point l'attention du Collège. u M. le Président. L'adjudication n'est pas mise en question. 11 y a eu une adjudication i l ne s'agit donc pas de la renouveler; et, comme je l'ai dit, le Collège se fera rendre compte de la situation de cette adjudication. Nous tâcherons d'obtenir si pas une seule adjudication générale, du moins une adjudication par branche de service. « M. Ducpetiaux. J'insiste également sur l'affaire relative au Bulletin communal.

-- 144 -- « M. Gendebien. Le Conseil a-t-il décidé, oui ou non, que Ton mettrait en adjudication les impressions et les fournitures? Si le Conseil avait pris une résolution à cet égard, je demanderais qu'elle fût mentionnée au procèsverbal. « M. le Président. 1 1 sera fait droit à l'observation de l'honorable conseiller. » Ainsi, messieurs, vous avez décidé, i l y a quatre mois, que dorénavant le Bulletin communal serait mis en adjudication. Jusqu'à présent, aucune suite n'a été donnée à cette décision; aucune adjudication n'a élé faite. Et que vient-on vous proposer? de faire tout le contraire de ce qu'on vous a proposé, et de ce que vous avez décidé; on vous propose d'adjuger les impressions, non plus avec publicité et concurrence, mais de la main à la main. Je n'ai pas, pour le moment, à examiner la proposition de la section des finances. Quand nous serons en présence d'autres soumissions, alors je pourrai juger de celle-ci par comparaison. 1 1 me suffit de demander purement et simplement le maintien de la résolution que vous avez prise le 2 décembre dernier. M , Vanderlinden. L'honorable M . Ducpétiaux qui nous engageait à ne pas dévier de la règle générale suivie dans toutes les administrations publiques, c'est-à-dire de recourir à l'adjudication, nous engage aujourd'hui à encourager une entreprise, en la chargeant, de la main à la main et à forfait, de toutes nos impressions. On prétendait d'abord qu'il y avait économie pour la ville; il paraît maintenant que cette économie ne serait pas réalisée. Je ne pense pas que notre mission puisse aller jusqu'à encourager une entreprise particulière. Si la publication qui est annoncée mérite réellement d'être encouragée, nous souscrirons; mais nous ne pouvons affecter les deniers de la ville à des encouragemens de cette nature. Quant à l'économie, elle est évidemment nulle. M . Ranwet. Je n'envisagerai pas la question du point de vue restreint où s'est placé l'honorable M . Vanderlinden. 11 est évident que si, par une légère dépense, le Conseil communal peut favoriser une publication utile et intéressante, non-seulement pour les habitans de Bruxelles, mais encore pour le pays tout entier, nous ne devons pas reculer devant ce sacrifice. Mais je demanderai un renseignement qui nous avait été promis, je veux parler du prix actuel d'impression du Bulletin. 1 1 faut que nous puissions le comparer au chiffre des offres qui nous sont faites. M . Blaes. Ne nous occupons pas de discussion du fond. Pour moi, je demande le maintien de la décision que vous avez prise sur la proposition de l'honorable M. Ducpétiaux, c'est-à-dire de la résolution de mettre en adjudication l'impression du Bulletin communal. Tout ce qui a élé dit sur les avantages d'un autre mode de publication est prématuré. M . R a n w e t . Il est vrai que le principe de l'adjudication publique a été admis. Mais quatre mois se sont écoulés depuis lors, sans que notre résolution ait reçu un commencement d'exécution; cela prouve quel cas fait de nos décisions le Collège, qui doit les exécuter. Il a fallu la proposition dont nous nous occupons pour qu'on se rappelât qu'une décision avait été prise. M . le Bourgmestre. Une demande de l'imprimeur, relative aux frais d'impression, a été renvoyée par le collège à la section des finances, qui ne s'en est pas encore occupée. Mais les considérations qu'a fait valoir l'honorable préopinant, tiennent au fond de la question, et comme on l'a fait observer, avec raison, il y a une question préalable; c'est celle de savoir si le Conseil entend maintenir le principe de l'adjudication publique, qu'il a admis le 2 décembre.

M . G e n d e b i e n . Je ne prétends pas traiter la question du fond, je ne la connais pas assez; mais je dois faire remarquer que, si vous voulez une adjudication sérieuse, vous ajournez à Tannée prochaine un projet qui paratl . n o i r été accueilli favorablement par la section des finances. S'il ne s'agit, au contraire* que d'une adjudication pour la forme, mieux vaudrait slaVuer sur la proposition qui vous est faite. Le p r i x des impressions est assez connu pour que Ton puisse juger si les offres qui vous sont faites par l'éditeur de la Belgique Communale sont acceptables ou n o n , si sa demande est exagérée* ou s i , au contraire, elle est avantageuse pour la ville. M . l'échevin O r t s . Je ne vois pas pourquoi l'on ne pourrait pas s'occuper des avantages que peut nous offrir la Belgique Communale que je c o n s i dère comme devanl être fort utile au Conseil communal, puisque ce recueil itiendra non-seulement le compte-rendu de nos délibérations, mais «more le compte-rendu des délibérations des Conseils communaux de toutes les villes de la Belgique. En un mot, i l fera, pour le droit administratif communal, ce que les journaux judiciaires font pour les cours et les t r i b u n a u x . La section des finances a examiné la proposition sous le rapport pécuniaire; je ne conçois pas comment on pourrait, par une fin de non-recevoir, faire ajourner la discussion au fond. M . ide B r o u c k e r e . Je crois, avec l'honorable préopinant, que nous ne pouvons écarter une proposition de cette nature par une question préjudicielle. Veuillez remarquer que la résolution du Conseil, relative à l'adjudication publique des impressions, n'a pas été exécutée, et que depuis lors i l s'est produit un fait nouveau, qu'il nous faut examiner pour savoir si nous devons, ou non, revenir sur notre résolution. S i , en acceptant les offres de la Belgique Communale, vousjne dépensez pas plus que vous ne dépensez aujourd'hui, je ne trouve pas qu'il y ait lieu de procéder à une adjudication publique, parce qu'il y a un grand fruit à retirer pour nous du compte-rendu des délibérations des Conseils c o m m u naux des autres villes, comme celles-ci pourront utilement consulter le compte rendu de nos discussions. M . l'échevin F o n t a i n a s . Toute l'argumentation de l'honorable M . Blaes roule sur la résolution que nous avons prise de mettre en adjudication publique l'impression du Bulletin communal ; mais, comme vient de le d i r e l'honorab'e préopinant, i l s'est produit depuis lors un fait nouveau : c'est la proposition de prendre des abonnemens à la Belgique communale. S'il ne s'agissait que du compte rendu de nos séances, je comprendrais la convenance de donner suite à notre décision du 2 décembre d e r n i e r . Mais à côté de ce compte-rendu que l'on voudrait faire i m p r i m e r désormais par adjudication publique, viennent se placer des avantages nombreux, i n c o n testables, que l'adjudication publique ne peut nous offrir. Le nouveau recueil contiendra les règlemens et le compte rendu des délibérations des Conseils communaux des grandes v i l l e s ; i l sera de plus consacré à l a discussion de la jurisprudence administrative. Dans de telles circonstances, vous ne devez pas hésiter à revenir sur la résolution que vous avez prise en décembre dernier. M . D u c p e t i a u x . La publication d'un journal spécialement consacré aux intérêts communaux exige des sacrifices assez considérables et ne peut avoir de grands résultats financiers. Si vous admettiez la fin de non-reeevoir q u i a été proposée, vous tueriez infailliblement l'entreprise dans son germe. La proposition qui vous a été faite était destinée à être votée d'urgence. Deux mois se sont écoulés depuis lors. Depuis l o r s , l'éditeur a marché en avant, en publiant huit ou neuf livraisons de son j o u r n a l ; mais si la p r o position de^ l'honorable M . Blaes était adoptée, i l ne p o u r r a i t continuer. Lorsqu'après examen ultérieur on serait disposé à encourager le nouveau recueil, i l est probable qu'il aurait cessé d'exister. M . B l a e s On veut absolument quç nous examinions au fond la proposi13

-- 146 --
tion qui nous est soumise. On dit qu'un fait nouveau a surgi depuis le vote du mois de décembre; mais, pour apprécier ce fait, pour juger de l'économie, des avantages résultant des offres qui vous sont adressées, i l faudrait connaître aussi le chiffre des autres soumissions qui seront faites dans une adjudication publique. Vous savez ce que demande l'éditeur de la Belgique Communale; mais vous ne savez pas ce que vous demanderaient les autres imprimeurs. Que vous propose l'honorable M. Ducpetiaux? Le contraire de ce qu'il vous a proposé le 2 décembre, de ce que vous avez décidé. Il demandait

sidérable; c'est le mode suivi dans toutes les administrations publiques; on ne doit pas dévier de cette règle générale. Et aujourd'hui c'est l'honorable
M. Ducpetiaux qui vous engage à dévier de la règle qu'il a lui-même posée, à vous écarter du mode suivi partout. Les imprimeurs qui seraient disposés d'avance sans vouloir prendre connaissance de leurs offres! J'ai tout lieu de croire cependant que les propositions qui vous seraient faites, dans une adjudication publique, seraient au moins aussi avantageuses

alors l'adjudication publique. On obtiendrait ainsi, disait-il, un rabais con-

à faire concurrence à l'éditeur de la Belgique Communale, i l les écarte

du fond, i l ne me sera pas difficile de prouver que, dans la proposition qui vous est soumise, bien loin qu'il y ait économie, i l y a augmentation de dépense. M . l'échevin Fontainas. Mais i l faut tenir compte des avantages que M . Gendebien. Ensuite comme je l'ai fait remarquer, admettre l'adjudication publique, c'est ajourner à une année. M . Blaes. L'adjudication pourrait avoir lieu dans quinze jours.

que celles de la Belgique Communale; car si nous en venons à la discussion

présente la Belgique Communale, journal de jurisprudence administrative, avantage que ne présente pas le Bulletin communal.

La proposition faite par M. Blaes d'ajourner l'examen au fond du rapport de la section des finances jusqu'à ce que le Collège ait, en conformité de la résolution du Conseil du % décembre dernier, mis en adjudication l'impression du Bulletin 'communal, est mise aux voix par appel nominal. Ont voté pour l'adoption : M M . Vanderlinden, Blaes, Trumper, Mastraeten et Thienpont. S. Ont voté contre : M M . de Vadder, Ducpetiaux, de Brouckere, Van Meenen, Verhulst, Doucet, Orts, Fontainas, Gendebien, Van Gaver, Vander Elst, Bourgeois, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet et W y n s de Raucotirt. 17.
M . le Bourgmestre. L a discussion est ouverte sur les conclusions du rapport de la section des finances. M . Ranwet. Je suppose, messieurs, qu'il n'est question que de prendre un abonnement pour une année, (adhésion.) Si le nombre des abonnés allait croissant, nous pourrions sans doute obtenir une réduction sur le prix de l'abonnement. M . V a n Meenen. Comme nous ne nous abonnons que pour un an, nous p o u r r o n s , après l'expiration de l'année, examiner si nous voulons continuer l'abonnement sur le même pied, ou réclamer une réduction de prix. M . Blaes. On nous dit que la proposition qui nous est faite aura l'avantage de donner une publicité plus grande à nos débats. Cela est-il bien exact. Aujourd'hui que fait-on? On remet à l'hôtel-de-ville cent exemplaires du Bulletin communal. Cent autres exemplaires restent en réserve chez l'imprim e u r ; ils sont destinés à compléter les collections. De plus, mille exemplaires sont distribués avec un journal quotidien.

Au lieu de cela qn'offrc-t-on? Cent abonnemens à un journal mensuel. Il est fort douteux qu'un journal mensuel, exclusivement consacré aux affaires municipales arrive jamais, quelque intérêt qu'il puisse offrir, au chiffre de mille abonnemens. Un journal de cette nature offre assez peu d'intérêt; exclusivement destiné à une classe assez restreinte de lecteurs, i l est impossible qu'il réunisse un nombre bien considérable d'abonnés. Pour qu'il eu fût autrement, i l faudrait que le prix d'abonnement fût très-modéré; or. celui de la Belgique Communale est très-élevé : 50 fr. par a n ; c'est-à-dire que chaque numéro coûterait 2 fr. 50 c. Vous savez ce qu'on obtient à Bruxelles pour 2 fr. 50 c. C'est le prix d'un très-beau volume. A Paris, i l existe une publication de ce genre : c'est la Gazette municipale, journal mensuel; mais les éditeurs de ce recueil se gardent bien d'en p o r ter le prix à 30 f r ; le prix est de 7 fr. pour Paris, 8 fr. pour les départemens. Maintenant, quanta la dépense, quelle est-elle aujourd'hui? L impression du Bulletin communal vous a coûté pour l'année 1844, 500 francs. Pour 1845 et 1846. ce qu'elle vous a coûté, vous l'ignorez. Les comptes ne sont pas arrêtés. On a payé à compte 500 fr. Mais on suppose que la dépense sera de 900 fr. pour 1845 et de 2,600 pour 1846. Ainsi la dépense actuelle est moins forte que ne sera la dépense future. Aujourd'hui, nous ne payons que ce qu'on nous fournit : autant de pages, autant de francs, tandis qu'avec laBelgique Communale nous paierons 5,000 f r . pour 940 pages; la même somme, si ce nombre de pages n'est pas atteint, et au delà, 20 fr. par feuille. Cet arrangement est fort peu équitable ; i l peut avoir pour résultat de nous faire payer ce que nous ne recevrons pas. On nous dit : Si votre compte rendu a plus de 480 feuillets, vous paierez plus de 5,000 f r . ; mais s'il a moins de 480 feuillets, vous ne paierez pas moins de 5,000 fr. : c'est-à-dire que si nous parlons beaucoup, i l nous en coûtera plus de 5,000 fr. ; tandis que si nous parlons peu, i l ne nous en coûtera jamais moins de 5.000 fr. Nous ne gagnerions absolument rien à nous taire. Cela est-il rationnel? J'ai dit que le prix d'abonnement à la Belgique Communale me paraissait trop élevé. En effet un imprimeur m'a déclaré et m'a autorisé à répéter au Conseil que, moyennant 5,000 f r . , i l se faisait fort de livrer au Conseil, non pas 100, mais 750 exemplaires du Bulletin Communal : i l y en aurait 100 pour les membres du Conseil et 650 que l'on pourrait mettre à la disposition d'un journal quotidien. Je ne sais si en donnant ces détails je ne sors pas de la question, puisqu'on a renoncé à l'adjudication. Mais ce serait se tromper grandement que de considérer, avec la section des finances, l'ensemble des propositions qui nous sont faites par l'éditeur de la Belgique Communale comme avantageux. Je crois que la publicité sera moindre et la dépense plus forte. On a parlé de l'intérêt qui s'attache à la Belgique Communale, de l'utilité de ce recueil. Moi aussi, je m'intéresse à cette publication; j ' y prendrai volontiers un abonnement à mes frais; je m'abstiendrai de m'y abonner aux frais de la ville. M . V a n d e r l i n d e n . Il me semble que les propositions qui nous sont soumises devraient être discutées paragraphe par paragraphe. L'éditeur de la Belgique Communale (nous dit le rapport) a cru pouvoir stipuler : « Que dans le cas où des membres du Conseil qui voudraient corriger leurs discours n'auraient pas remis les épreuves 24 heures au plus après la fin des séances, ce que l'éditeur devra faire constater, i l serait dispensé de l'obligation de faire distribuer les exemplaires du Bulletin dès le troisième jour. » Que résullera-t-il de là ? Il suffira qu'un membre soit en retard de remettre l'épreuve du compte-rendu de ses observations pour que l'éditeur soit dis-

-- 148 -- pensé de faire paraître son journal. Cela doit être biffé. Il doit y avoir obligation pour l'éditeur de publier le compte-rendu dans un délai fixé. M . Ducpétîaux. C'est une facilité que vous offre l'éditeur. M , Vanderlînden. Oui la facilité de ne faire paraître son journal que quand ça lui conviendrait. M . le Bourgmestre. On pourrait, dans ce cas-là, publier le journal tel qu'il aurait été composé, et sans les corrections indiquées à l'épreuve. M . Vanderlînden. On nous promet économie et plus de publicité. Je crois au contraire que la dépense sera plus forte et la publicité moindre. Le compte-rendu de nos séances est publié aujourd'hui avec un journal qui a 1,500 abonnés ; i l se distribue dans toutes les provinces, On nous dit que nous avons intérêt à connaître le compte-rendu des Conseils communaux du pays; mais dès qu'une délibération d'un Conseil communal présente un intérêt tant soit peu général tous les journaux la reproduisent. 1 1 n'est aucun de nous qui ne soit abonné à un journal et qui n'y ait vu toutes les dispositions prises par les Conseils communaux par suite delà cherté des denrées alimentaires. La Belgique Communale ne peut sous ce rapport nous offrir qu'une réimpression inutile. Quant à l'économie, la première question qui se présente est relative au chiffre de la dépense actuelle. L'honorable rapporteur, quand je l'ai interpellé sur ce point n'a pu me répondre. Je m'étonne que la section des finances ait tranché cette question. L'année 1846 est une année anormale où l'on a discuté un grand nombre de règlemens d'une haute importance. Le nombre des séances a été double de ce qu'il est dans les années ordinaires. On ne peut donc pas évaluer d'après ce qu'aura coulé le Bulletin communal de 1846, ce que coûte en moyenne le compte-rendu de nos séances. Remarquez que l'éditeur de la Belgique Communale nous demande nonseulement 5,000 f r . , mais encore 20 fr. par feuille excédant 940 pages. En acceptant ces propositions vous vous engageriez dans une dépense considérable et dont vous ne pourrez apprécier toute l'étendue. M. De Doncker. Puisque l'éditeur de la Belgique Communale doit nous donner un certain nombre d'exemplaires du compte-rendu remanié m-8°, qui pourront servir pour les échanges avec les autres villes, je ne vois pas pourquoi le nombre des abonnemens à la Belgique Communale excéderait le nombre des membres du Conseil. Car ces exemplaires ne pourront nous serv i r à obtenir, par voie d'échanges, les documens des autres villes, puisque celles-ci seront probablement abonnées au nouveau recueil. M . Gendebien. Nous ne sommes pas immortels; ces exemplaires seront tenus en réserve pour nos successeurs, à qui i l ne sera pas moins utile qu'à nous mêmes de connaître la jurisprudence administrative. M . Ranwet. C'est évident, une partie des exemplaires pourra être mise à la disposition des principaux fonctionnaires de l'administration communale, q u i , dans l'intérêt de la ville, doivent connaître ce qui se passe dans les administrations communales du pays et de l'étranger. LaBelgique Communale,indépendamment de sa rédaction propre, reproduira les bons articles des journaux français. On pourra mettre ce journal sur la même ligne que la Belgique Judiciaire. Lorsque ce dernier journal a commencé à paraître, on disait : a quoi bon? n'avons-nous pas dans les journaux le compte-rendu de tous les procès de quelque importance? Mais on a apprécié l'utilité de celte publication q u i , indépendamment des comptes rendus, donne des articles de doctrine de sa rédaction et des meilleurs journaux français. La Belgique Communale fera de même et aura le même succès. M . De Brouckere. Un honorable préopinant préfère au mode de publicité qui vous esl offert la publication de vos séances par un journal politique quotidien qui distribue votre bulletin à tous ses abonnés. Ainsi posée, la question n'est plus qu'une affaire de l i b r a i r e , une affaire de boutique. Mais

-

149

-

n\vt on pas le droit de trouver mauvais que le Conseil communal privilégie un jôorûal politique aux dépens d'un autre? C'est ce que faisait le gouvernement précédent lorsqu'il imposait aux communes l'abonnement au Journal de Bruxelles, l'abonnement à son journal. M . B l a e s . L'honorable membre ignore que l'éditeur du Bulletin communal est éditeur d'un journal quotidien. Vous lui imposez l'obligation de reproduire nos séances, pour y donner plus de publicité. Il n'est question là ni de privilège, ni de préférence. Nous chargerions de publier notre compte rendu toute autre journal qui nous ferait des propositions plus avantageuses. M . l'échevin F o n t a i n a s . L'honorable M . Blaes parle toujours comme s'il ne s'agissait que du compte-rendu de nos séances; or, i l s'agit d'un recueil qui, indépendamment de ce compte rendu, présente réunis, comme l'a dit l'honorable M . Ranwet. dans la sphère administrative, tous les avantages que présente dans une autre sphère la Belgique judiciaire. Faisant une comparaison avec le prix de certains j o u r n a u x , l'honorable M. Blaes, vous cite la Gazette municipale de Paris dont le p r i x d'abonnement n'est que de 7 f r . ; mais je vous le demande, messieurs, peut-on comparer ce petit j o u r n a l , consacré à la discussion des intérêts administratifs de la seule ville de Paris, avec la Belgique Communale qui traitera des intérêts communaux des principales villes du pays et de l'étranger? A la rédaction de ce journal seront attachés des hommes d'un talent éminenl, tels que M M . Tielemans et Defacqz. Ces messieurs ne vont pas sans doute faire des entre-filets, des articles de remplissage; ils ont une réputation à soutenir et ils la soutiendront. Quelle que soit l'importance de nos discussions, je lirai leurs articles tout au moins avec autant d'intérêt que le compte rendu de nos séances. Il faut prendre la proposition telle qu'elle est et ne pas la réduire aux proportions mesquines d'un simple compte-rendu. M . B l a e s . L'honorable M . Fontainas vante beaucoup la Belgique communale; je ne l'ai pas dépréciée. Je crois qu'elle sera très-bien rédigée; je la lirai avec intérêt; je m'y abonnerai avec grand plaisir; j'ai la plus haute estime pour le talent et pour le caractère de ses rédacteurs; mais enfin i l m'est bien permis de leur d i r e , comme conseiller communal, que c'est un prix exorbitant, pour Bruxelles, que 2 fr. 50 c. par numéro d'un journal mensuel, qu'à ce prix l'on obtient un beau volume. On veut proléger cette publication. Soit! Protégez-là comme particulier, mais pas comme Conseil communal. Le rapport de la section des finances prouve qu'elle ne se fait pas une idée bien juste de la position du recueil projeté. Nous lisons, en effet, dans ce rapport : «Outre sa publicité propre, portée dès aujourd'hui à 1.000 tirages, la Belgique communale, qui provisoirement ne parait que mensuellement, se propose de faire un tirage d'un certain nombre d'exemplaires des séances et rapports du Conseil, remanié dans le format i n - 8 ° , pareil au Recueil publié depuis plusieurs années. » Ainsi la section des finances suppose que la Belgique communale, qui n'existe qu'en projet, lire à mille. Mais qu'est-ce que ces mille exemplaires? Un tirage en pure perte pour allécher les abonnés. Et voilà ce qu'on appelle la publicité propre de la Belgique Communale. Eh ! messieurs, si la Belgique Communale avait mille abonnés, elle ne serait pas réduite à vous dire que, si vous ajournez de quinze jours votre discussion, elle est exposée à mourir de sa belle mort, avant même d'avoir vu le jour. Il est évident que la section des finances ne s'est pas fait une idée très-exacte de la Belgique Communale. J'ajouterai que, si vous adoptez les propositions qui vous sont faites, vous reviendrez non-seulement sur votre resolution relative au Bulletin commit13.

munale.

150 -

nal, mais encore s u r v o i r e r é s o l u t i o n relative aux r è g l e m e n s , à tous les documens concernant le Conseil ; car tout cela v a entrer dans l a Belgique comM . Vanderlinden. . l ' a i d é m o n t r é que l ' a n n é e 1846 est une année anormale sous le r a p p o r t des i m p r e s s i o n s ; j e demande q u e l e nombre des abonnemens soit r é d u i t à c i n q u a n t e , et que le p r i x soit fixé d ' a p r è s le nombre de pages d u remaniement i n - 8 ° . M . B l a e s . Avant le vote, je d e m a n d e r a i une e x p l i c a t i o n . A en juger par ,1e s p é c i m e n de la Belgique communale que j ' a i sous les y e u x , i l semblerait que ce recueil p u b l i e r a le c o m p t e - r e n d u de nos s é a n c e s , n o n plus in extenso, comme i l est p u b l i é a u j o u r d ' h u i , mais par s i m p l e a n a l y s e . Comme i l s'agit d'une p u b l i c a t i o n officielle en quelque sorte, d'un compte r e n d u q u i doit faire a u t o r i t é , je pense, messieurs, que vous entendez que la Belgique Communale p u b l i e r a le compte r e n d u complet de nos séances, (ad-

hésion.)

11 serait b o n q u ' i l en fût tenu note au p r o c è s - v e r b a l ; l ' é d i t e u r recevant 3,000 franes, quelle que soit l ' é t e n d u e d u compte r e n d u , aurait intérêt à ce q u ' i l ne fût pas trop é t e n d u . M . le Bourgmestre. L a question sur laquelle le Conseil aura à se pron o n c e r est celle-ci : Admettez-vous le p r i n c i p e de l'abonnement à la Belgique communale? S i cette question est r é s o l u e affirmativement, i l y aura des mesures d ' e x é c u t i o n à p r e n d r e q u i devront ê t r e a b a n d o n n é e s au Collège. M . Ranwet. Ce n'est probablement pas notre s t é n o g r a p h e q u i a fait les comptes rendus i n s é r é s j u s q u ' i c i dans la Belgique Communale, mais i l est bien entendu que, si la p r o p o s i t i o n est a d o p t é e , ce sera notre sténographe q u i f o u r n i r a son compte r e n d u in extenso à l ' é d i t e u r de la Belgique Communale, q u i d e v r a l ' i n s é r e r dans ce r e c u e i l . M . l e Bourgmestre. L'abonnement n'a r i e n de c o m m u n avec notre sténog r a p h e . Ce sera tout naturellement son t r a v a i l q u i sera p u b l i é dans la Belgique Communale, au l i e u de l ' ê t r e dans le Bulletin Communal. Il est entendu que ce compte r e n d u devra ê t r e p u b l i é in extenso. M . Gendebien. 11 est é v i d e n t que l ' é d i t e u r de la Belgique Communale ne l'a pas entendu autrement. Vous en avez l a preuve dans l a stipulation relative aux retards q u i p o u r r a i e n t ê t r e a p p o r t é s à l a remise des é p r e u v e s .

La question suivante : « Le Conseil admet-il l'abonnement à la Belgique Communale, pour le terme d'une année?" est mise aux voix par appel nominal. Ont répondu oui : MM. de Vadder, Ducpetiaux, de Brouckere, Van Meenen, Verhulst, Doucet, Orts, Fontainas, Gendebien, Van Gaver, Van der EIst, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet et W y n s de Raucourt; 16. Ont répondu non : MM. Vanderlinden, Blaes, Trumper, Mastraeten, Bourgeois et Thienpont; 6.
JVi. le Bourgmestre. Je consulterai maintenant le Conseil sur le nombre des abonnemens. M . Blaes. Cinquante abonnemens suffisent, p u i s q u ' i n d é p e n d a m m e n t des abonnemens nous aurons des exemplaires d u c o m p t e - r e n d u tirés à part. M . le Bourgmestre. M . V a n d e r l i n d e n persiste-t-il dans sa proposition de r é d u i r e le n o m b r e des abonnemens à 5 0 ? M . Vanderlinden. Je ne le puis pas, M . le b o u r g m e s t r e , parce que je manque des é l é m e n s n é c e s s a i r e s pour é t a b l i r des calculs au sujet du prix par feuille. Je ne sais si en définitive l ' a d o p t i o n de ma p r o p o s i t i o n produirait une é c o n o m i e . M . de Doncker. P u i s q u e l'on admet au d e l à des 3,000 fr. une somme de

--

151 --

-20 fr. par feuille excédant 940 pages, je propose une réduction proportionnelle sur l .i tomme < 1 < ~ 5,000 IV , lorsque le nombre des pages du remaniement in-8<> sera inférieur à 940 pages. M . B l a e s . Maintenant que le principe est admis, je volerai pour l'amendement de l'honorable M. de Doncker. Los conclusions du rapport de la section des finances, avec l'amendement M. de Dcncker, sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des vingt-deux conseillers présens.

Séance du 10 avril. (Présidence de M . le chevalier W Y N s DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Interpellations sur la direction des théâtres. -- Rapports de la section des finances.--Discussion sur les plan et devis de l'hospice des Aveugles.

M . de D o n c k e r . Par le cahier des charges de la concession des théâtres le Conseil a donné au Collège les pouvoirs nécessaires pour pourvoir à la direction de ces théâtres, qui sera vacante le 1 du mois prochain. Je demanderai s'il a déjà jeté les yeux sur un nouveau directeur. Il y a réellement péril en la demeure ; tous les artistes s'en vont l'un après l'autre, car ils ne peuvent rester à attendre les offres d'une direction à venir ; ils acceptent donc les engagemens qui leur sont offerts. 11 y a un autre motif d'urgence. J 'avais obtenu de l'administration des galeries Saint-Hubert qu'elle ne louât sa salle de spectacle qu'au directeur du Grand-Théâtre. Aujourd'hui l'on fait à l'administration des galeries des propositions très-avantageuses; elle ne sait vraiment que faire; elle a des comptes à rendre à ses associés ; i l faut donc qu'elle se décide. On était d'accord avec la direction du Grand-Théâtre pour lui louer 15,000 fr. la salle des galeries. Une des sociétés de la ville offre maintenant 18,000 fr. 1 1 est probable qu'il y aura des offres supérieures. Si le théâtre des galeries SaintHubert est géré par une direction intelligente, i l fera au Grand-Théâtre une concurrence qui pourrait l u i être fatale, et réciproquement. Il faut, à mon avis, que la direction des deux Théâtres soit dans les mêmes mains; deux administrations distinctes se ruineraient. Si l'administration du GrandThéâtre se ruine, les finances de la ville pourraient en pâtir. M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège ne peut choisir un directeur, quand il ne s'en présente pas. Nous avons reçu seulement deux lettres, l'une du directeur du théâtre de Gand, l'autre dé M . N o u r r i t ; celle-ci nous est parvenue ce matin à onze heures. M . de B r o u c k e r e . C'est, je crois, la seconde lettre de M . Nourrit. M . le B o u r g m e s t r e . Oui, mais la première était antérieure à l'adoption du cahier des charges. Dans sa dernière lettre, M . Nourrit demande à être entendu. Je l u i ai répondu que le Collège le recevrait après -demain lundi à onze heures. Si notre conférence avait un résultat, le Collège vous convoquerait pour mardi ou pour mercredi. M . Nourrit nous parle, dans sa lettre, du cahier des charges, qu'il a examiné et qu'il est disposé à accepter, sauf quelques modifications qu'il voudrait y voir introduire, et qu'il indiquera au Collège. M . de B r o u c k e r e . Il y a une raison toute simple pour que personne ne se présente. L'avis du Collège qui a paru dans les journaux de Bruxelles et de Paris n'était pas signé; i l n'avait aucun caractère d'authenticité. Le lendemain de la publication de cet avis, les journaux de Paris ont publié un contre-avis, émané de M . Duverger père, se qualifiant d'agent de M . Hanssens, et portant que la direction des théâtres de Bruxelles n'est point vacante. M . le B o u r g m e s t r e . II n'en est pas moins vrai qu'il est connu du public théâtral que la direction est vacante. Ainsi le directeur des théâtres de Lyon a écrit pour avoir des renseignemens sur le cahier des charges et pour se mettre sur les rangs Cela prouve bien que le contre-avis des journaux de Paris n'a pas produit grand effet sur ceux qui pourraient prétendre à la direction de nos théâtres,
e r

M . de Doncker. Il a été publié dans tous les journaux do spectacles de Paris. M . le Bourgmestre. L'avis du Collège a été transmis à l'un des p r i n c i paux journaux de P a r i s , le jour même de la résolution du Conseil. M . de Brouckere. Mais le contre-avis dont j'ai parlé a dû faire d'autant plus d'effet qu'il émane de M . Duverger, beau-père de feu N o u r r i t , le chanteur à jamais regrettable, et qui fait les engagemens des artistes pour le compte des directeurs. M . le Bourgmestre. Le Collège n'en est pas responsable. Au reste, ce contre-avis sera démenti par le compte-rendu de cette séance. M . Gendebien. Sans doute; mais i l ne serait pas mal de publier, en outre, un avis signé par le Collège. M . le Bourgmestre. Celte publication sera faite.

Par sa dépêche du 12 novembre 1846, M . le gouverneur de la province, sur l'invitation de M . le ministre de la j u s t i c e , a fait connaître au Collège que, pour parvenir à la régularisation des dons et legs, faits aux refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines depuis 1830, i l importe que le Conseil général d'administration des hospices et secours, comme seul représentant légal des pauvres de Bruxelles, prenne une résolution portant acceptation de ces libéralités au profit desdits établissemens intéressés. Le Conseil général ayant r e m p l i cette formalité, la section des finances a proposé au Conseil d'approuver cinq legs, ensemble 24,361 f r . , en faveur du refuge de Sainte-Gertrude, et trois legs, ensemble fr. 14,116-64. Le Conseil adopte ces conclusions, ainsi que celles de q u e l ques autres rapports relatifs à des aliénations.
M . B l a e s . Par le contrat conclu le 8 février dernier entre l'administration des hospices et M M . Schuermans et Verelst, en vertu de votre résolution du 4 novembre, i l a été fait cession à cette administration : 1° d'un legs du baron de Ghent de Lenglentier; 2° d'une maison rue aux Laines où sont établis actuellement l'hospice des aveugles et des bureaux de la Société de Philanthropie. Cette donation, estimée à 150,000 f r . , a été faite sous la c o n dition que l'administration des hospices érigera, avec le fonds de la succession du baron de Ghent de Lenglentier et la valeur de la maison rue aux Laines, un hospice d'une forme simple mais monumentale, pour cent aveugles, vieux et incurables. Les bàtimens appartiendront à l'administration des hospices. La société de Philanthropie aura la direction de l'établissement et y transférera ses bureaux. La ville donne le terrain et exécute les travaux ; et si elle juge la donation insuffisante pour construire un hospice conforme aux prescriptions du contrat, c'est à elle de fournir le complément nécessaire, car la Société de Philanthropie n'est tenue de consacrer aux constructions rien de plus que le produit de la donation. Les travaux doivent être terminés en trois ans. A partir du commencement des travaux, la Société de Philanthropie cessera de jouir du revenu des biens qui font l'objet de la donation. M . l ' a r c h i tecte Cluysenaar s'est chargé de fournir gratuitement le plan de l'édifice et d'en diriger l'exécution,' à la seule condition stipulée pour l u i et sesdescendans de pouvoir disposer d'un l i t , soit pour un membre de sa famille, belge de naissance, soit pour un aveugle bruxellois.

-- 154 --
Les plan et devis ont été adressés au collège par M . Cluysenaar, le 27 mars dernier, ils sont aujourd'hui sous vos yeux. M . Cluysenaar s'est attaché à remplir la condition posée dans l'acte de donation. La forme de l'édifice est simple et cependant monumentale. C'est un bâtiment à un étage, avec deux ailes en retour. Elevé au fond de la plaine du Remblai, i l fait face au boulevard dont il est séparé par une cour; sa façade de derrière donne sur une rue. Une petite chapelle, établie au centre du corps de logis principal et surmontée d'un clocher, occupe toute la hauteur du rez-de-chaussée et de l'étage. Des caves sont pratiquées sous l'édifice; le rez-de-chaussée et l'étage sont établis sur voûtes ; la charpente seule du toit est en bois; sa couverture est en zinc. La distribution du bâtiment est conçue de manière que les aveugles puissent s'y retrouver et s'y diriger aisément. L'architecte a écarté avec soin les causes d'accidens ; la cour et le rez-de-chaussée sont de plain-pied ; à l'intérieur, i l n'y a que le nombre de marches strictement nécessaire; les escaliers sont larges et faciles. Les réfectoires sont établis au rez-de-chaussée, les dortoirs à l'étage. Toutes les salles s'ouvrent sur des galeries intérieures éclairées par les croisées des façades. Les pièces sont chauffées par deux calorifères à air chaud. L'architecture de l'édifice appartient au style byzantin dont les formes et les traits caractéristiques sont reproduits avec exactitude dans les détails aussi bien que dans le dessin général des façades et de la chapelle. Les fondations sont établies en arcades sur faux-puits ; les murs sont en briques; les plinthes, seuils et cordons des façades, les encadremens des fenêtres et les marches des escaliers sont en pierre bleue. Dans les voûtes des caves et du rez-de-chaussée, l'emploi de la fonte est combiné avec celui de la brique, comme à l'entrepôt. L'édifice peut être considéré comme à l'abri de l'incendie, garantie si nécessaire dans un hospice et surtout dans un hospice de vieillards aveugles et incurables. Le devis porte les frais de construction à 190,049 f r . 98 c ; plus, 5 p. c. pour imprévu, soit 9,502 fr. 49 c ; total général de l'estimation : 199,552 fr. 47 centimes. Examiné et débattu dans le sein de la section des travaux publics, en présence de l'auteur des plans, le devis a été reconnu exact. L'article relatif à la couverture a paru susceptible d'une diminution ; le p r i x du zinc ayant été abaissé de 9 à 6 f r . , i l en résulte sur cet objet une économie de 3,040 fr. et le total du devis se trouve réduit à 196,512 f r . 47 c., y compris 9,502 fr. 49 c. pour frais imprévus. Comme jusqu'à présent les limites de l'hospice ne sont pas définitivement tracées, et qu'on ne sait pas encore si la ville se réservera le terrain qui forme l'angle de la plaine vers la porte de Hal, l'architecte, ignorant l'étendue de l'enceinte à fermer, n'a pas compris dans son devis les frais de clôture de l'hospice. Ces frais, en supposant qu'il faille clore la plaine tout entière du Remblai, ne dépasseront pas 9 à 10,000 fr. Ce qui élèvera la totalité de la dépense à 204,000 fr. environ. Le devis étant en rapport avec les évaluations approximatives qui ont ete communiquées à l'avance au Conseil communal, lorsqu'il s'est agi de statuer sur le principe de la construction, et la donation faite par M M . Schuermans et Verelst suffisant pour couvrir les trois quarts des frais de bâtisse, la section des travaux publics estime qu'il y a lieu d'autoriser l'exécution des plans de M . Cluysenaar. Comme une partie de la succession du baron de Ghent de Lenglentier consiste en valeurs susceptibles d'une réalisation immédiate, et comme 1 administration des hospices, en attendant l'aliénation des immeubles compris dans cette succession, s'est engagée à faire une avance de fonds sans intérêt pour les frais de construction, les travaux pourront commencer sans retard. En réalisant ce projet, la ville de Bruxelles, sans supporter plus du

quart des sacrifices nécessaires à l'exécution des plans, aura consolidé l'existence d'une institution ulile, embelli un quartier pauvre et assuré du pain pour plusieurs années à bon nombre d'ouvriers aujourd'hui sans ouvrage. M . de Hemptinne. Cet hospice est-il destiné aux aveugles indigens de Bruxelles seulement, ou aux aveugles indigens de toute la province? M . le Bourgmestre. Les aveugles indigens de Bruxelles seront admis de préférence à tous autres. S'il y avait des places vacantes, elles pourraient être accordées à des aveugles indigens des autres communes de la province, par suite de conventions entre l'administration des hospices et les administrations communales de leur domicile de secours. M . Mîchîels. Les demandes d'admission émanées des aveugles vieux et indigens de Bruxelles dépasseront bientôt le nombre de cent; je puis vous en donner l'assurance, d'après le nombre des demandes de cette nature adressées à l'administration des hospices et auxquelles elle se trouve dans l'impossibilité de faire droit, M . Anspach. Nous devons sans doute nous féliciter d'avoir un hospice à peu de frais; mais i l est regrettable que la direction de cet établissement, au lieu d'appartenir à la ville ou à l'administration des hospices, soit confiée à une société particulière. Quelles sont ses ressources? Elle n'en a d autres que la charité publique. Si ces ressources lui faisaient défaut, vous auriez à votre charge un établissement dont vous n'auriez pas la direction. Si l'on dilapidait les deniers reçus par la société, vous n'auriez rien à y voir. M . Blaes. On ne peut plus revenir sur cette question; elle a été résolue le 4 novembre dernier. M . l'échevin Orts. Je conçois que nous nous occupions de l'approbation du plan ; mais i l est question dans le rapport que la ville supportera le quart d'une dépense évaluée à 200,000 f r . , soit 50,000 fr. M . B l a e s . Aux termes du contrat, la Société Philanthropique n'est tenue de concourir aux frais de construction que jusqu'à concurrence de la valeur de la succession du baron de Ghent de Lenglentier et de la valeur d'une maison rue aux Laines, où sont établis aujourd'hui les bureaux de celte société, le tout estimé : fr. 150,000. Si la ville juge cette somme insuffisante pour la construction d'un édifice convenable, c'est à elle de fournir le complément nécessaire. En adoptant les plans et devis de M . Cluysenaar vous auriez à ajouter 50,000 fr. à la valeur de la donation faite par la société de Philanthropie. M . l'échevin Orts. 11 faut donc un examen et un vote. Je voudrais savoir si, par l'approbation du plan, nous nous engageons implicitement à une dépense de 50,000 fr. M . Blaes. Vous n'êtes pas obligés à dépenser 50,000 fr. Vous les dépenserez si vous trouvez la somme de 150,000 fr. insuffisante, et si vous croyez 200.000 fr. nécessaires. Mais vous avez le droit de limiter la dépense à 150.000 fr. Plusieurs membres. Dans ce cas, nous devons rejeter les conclusions du rapport de la section des travaux publics et refuser notre approbation au plan et au devis qui nous sont soumis. M . Téchevin Orts. Puisque la dépense est évaluée à 200,000 fr. et le produit de la succession du baron de Ghent de Lenglentier à 150.000 fr. i l est évident que si nous approuvons les plans et devis qui nous sont soumis, nous engageons la ville dans une dépense de 50,000 f r . , équivalent, comme je le disais, au quart de la dépense totale. Je persiste à penser qu'il faut pour cela un examen et un vote. II faut ensuite savoir comment i l sera pourvu à celte dépense extraordinaire qui n'a pas élé prévue au budget de 1847.

-- 156

-

M . le Bourgmestre. On mettra trois ans à construire le nouvel hospice. Les 150,000 f r . , qui sont immédiatement disponibles, seront affectés, en premier lieu, à l'exécution des travaux. Si cette somme ne suffit pas, c'est au budget de 1849 ou de 1850 qu'il faudra voter le crédit nécessaire pour le complément des travaux. Nous avons un devis d'après lequel la ville devrait fournir une somme de 50,000 fr. Mais ce n'est qu'une appréciation. L'expérience nous a démontré qu'avec le système des adjudications nous sommes toujours restés en dessous des évaluations des devis. Ainsi le zinc est évalué dans le devis à 9 fr. Eh bien, nous l'avons obtenu, pour l'entrepôt, à 7 fr. 10 c. L'honorable M. de Brouckere a fait observer, dans la section des travaux publics, qu'en raison de l'inclinaison des toits de l'hospice, du zinc au n° 14 suffira; il y aura de ce chef une diminution assez considérable; car on fournira ce zinc à 1 fr. de moins que celui de l'Entrepôt, soit à 6 fr. 10 c. Il en sera probablement de même pour les autres parties de la construction, mises en adjudication. Il est donc fort possible que le complément de la dépense, à payer par la ville, dans trois ans, ne s'élève pas à 50,000 fr. M . l'échevin Doucet. Il ne m'est nullement démontré que la succession du baron de Ghent de Lenglentier produise la somme de 150,000 fr., à laquelle elle est évaluée. Dans ce cas, en admettant même que le devis ne fût pas dépassé, la ville s'engagerait à une dépense qui excéderait 50.000 fr. Je n'entends pas au reste m'opposer à la construction de l'hospice; car j'en reconnais la nécessité, M . le Bourgmestre. L'évaluation de celte succession n'a jamais été contestée. M . de Hemptinne. Pourquoi ne couvre-t-on pas le bâtiment en ardoises? M . le Bourgmestre. Cela pourrait se faire, et ce serait moins cher. C'est du reste une affaire d'exécution. % M . Bourgeois. Si l'on nous propose de voter une somme limitée, je voterai pour. Sinon, je voterai contre. M . Anspach. Moi de même, et permettez-moi de faire remarquer que l'on a été dans l'erreur, en m'objectant que je revenais sur le fond. En effet, i l a toujours été entendu que les décisions que nous avons prises le 4 novembre et le 9 janvier dernier ne préjugeaient rien quant au chiffre de la dépense. Je pense avec l'honorable M . Bourgeois que la ville ne doit voter qu'une somme limitée; d'abord à cause de l'état de nos finances, ensuite parce que, comme je l'ai rappelé, c'est une société particulière qui, aux termes du contrat, a la direction de l'établissement. Nous savons ce que c'est que les devis d'architecte. M . le Bourgmestre. Le subside est limité par le devis. M . Vanderlinden. L'honorable M . Anspach ne peut pas, dit-il, s'en rapporter au devis. Nous sommes tous dans le même cas. Nul de nous ne peut garantir que la dépense n'excédera pas le chiffre du devis. C'est au Conseil à adopter le plan, ou bien à le rejeter, s'il le trouve trop monumental, s'il est convaincu que la dépense excédera le devis. Dans ce dernier cas, le Conseil fixerait le subside limité qu'il entend accorder, et l'architecte devrait faire au plan les modifications nécessaires pour renfermer la dépense dans la limite qui aurait été posée par le Conseil. M . Anspach. C'est précisément ce que je demande. M . Bourgeois. Si la somme allouée était insuffisante, la société particulière qui doit diriger l'établissement la compléterait, soit en demandant un subside à la province, soit en faisant un appel à la charité publique. Je ne veux pas approuver le devis parce que cette approbation pourrait avoir

pour conséquence d'entraîner la ville dans une dépense excédant le montant du subside que le Conseil est disposé à voler. M . Bartels. Messieurs, il est fâcheux que nous ne connaissions point, par une statistique, le nombre d'aveugles pour lesquels l'hospice doit être construit. Car la ville va évidemment l'aire une double dépense : 1° le terrain qu'elle donne; 2" le supplément des frais de bâtisse. Or. pour bien faire, la ville devrait avoir en regard de la somme qu'elle dépense, l'utilité de la dépense. 1 1 me semble que c'est là un point incontestable; que si. par exemple (la supposition est forcée), il n'y avait que dix aveugles à Bruxelles, dépenser pour ces dix aveugles 60,000 fr. ce serait se tromper étrangement. Dans cette incertitude de l'utilité de la dépense mise en rapport avec le chiffre à laquelle elle s'élèvera, voici la position qu'on vous fait : i l y a 150.000 fr. provenant de la donation de M . de Lenglentier; le devis qu'on vous présente est de 207,000 fr. ; donc on vous propose dès à présent de dépenser 57,000 fr. Celle somme de 57,000 fr. peut être majorée dans deux cas : 1° si, comme on le suppose, et on n'a peut-être pas tort, la donation ne vaut pas 150.000 f r . ; 2° si le devis est dépassé. De sorte que sans pouvoir vous rendre compte de l'utilité de la dépense, vous vous exposez à une dépense certaine de 57,000 f r . , qui dépassera cette somme, si le devis n'est pas exact; qui la dépassera encore, si l'évaluation de la donation est exagérée. Messieurs, je trouve dans le rapport de la section des travaux publics qui a été lu à la séance du 4 novembre dernier, que M . l'architecte Cluysenaar avait d'abord proposé un devis avec garantie qu'il ne dépasserait pas 1Ô5.000 fr. on peut donc faire la chose avec 135,000 fr. Pourquoi irait-on au delà? Je sais que ce n'est pas une majoration futile : on ajoute des constructions à l'hospice. La question se réduit à savoir s i , dans l'état des finances de la ville, l'utilité de ces autres constructions est démontrée. M . Blaes. M M . , la discussion à laquelle nous assistons n'esl pas nouvelle. C'est la troisième fois depuis le mois de novembre que la même discussion s'élève dans le sein du Conseil. Tout ce que j'entends dire aujourd'hui a déjà été dit en novembre et répété en janvier. Il ne devait être question dans cette séance que du plan et du devis, seuls points sur lesquels le Conseil s'est réservé son vole; cependant on remet en discussion l'affaire tout entière, on revient sur des questions qui ont reçu une solution définitive. Comme vient de le dire l'honorable M . Bartels, un premier devis présenté par M . Cluysenaar, ne portail la dépense qu'à 140.000 fr. environ. Ce n'est pas M. Cluysenaar qui a demandé à modifier les plans; c'est la section des travaux publics qui a exprimé le désir que les plans fussent modifiés, non pour rendre la forme de l'édifice plus monumentale (car d'après le premier plan elle eût été tout aussi monumentale qu'elle le sera d'après le plan actuel), mais pour renforcer les constructions, pour leur imprimer ce caractère de force et de solidité, qui doit distinguer les édifices publics et garantir leur durée en même temps que la sûreté des personnes auxquelles ils servent de demeure. La section des travaux publics n'a pas laissé ignorer son intention au Conseil, elle l'en a prévenu à deux reprises. \e principal changement que M. Cluysenaar a fait consiste dans la substilu'ion de voûtes aux planchers du rez-de-chaussée et de l'étage. Grâce à cette modification, l'hospice sera à l'abri de tout danger d'incendie ; garantie si précieuse dans un édifice destiné à des gens qui ne voient pas. Je me rappelle parfaitement les observations qui ont été faites par M. Anspach au mois de janvier dernier. Nous avons prévenu alors le Conseil que la dépense irait probablement à 200,000 f r . , mais qu'elle n'irait pas plus loin, et M . Anspach s'est écrié : « Je ne me fie pas aux architectes* quand ils donnent carrière à leur imagination, Dieu sait où ils s'arrêtent. > ' En conséquence, M . Anspach a demandé et le Conseil a voulu avec lui que 14

-

158

-

l'architecte nous soumît un plan définitif et un devis approprié à ce nouveau projet. Eh bien ! ce plan et ce devis sont sous vos y e u x ; ils ont été soumis, dans la section des travaux publics, à un examen scrupuleux ; on a fait, en un mol, ce qu'on fait pour toutes les constructions : que veut-on de plus? L'honorable M . Bartels a dit qu'on ne savait pas au juste le nombre des aveugles qui se trouvent à Bruxelles, et i l a supposé qu'il pouvait n'y en avoir que d i x . En vérité, je ne crois pas le nombre des clairvoyans aussi grand qu'il le suppose.... M . B a r t e l s . Je n'ai pas dit cela. M . B l a e s . Vous avez dit : « S'il n'y avait que dix aveugles à Bruxelles. » Eh bien ! j'admets pour un moment votre supposition, et je dis : Quand même il n'y aurait que dix aveugles à Bruxelles, vous seriez obligés de bâtir un hospice pouvant servir à cent aveugles, parce que cela est stipulé dans le contrat dont vous avez autorisé la conclusion par votre vote du mois de novembre. M . le B o u r g m e s t r e . Il se trouve à l'hospice actuel 25 aveugles et beaucoup de demandes n'ont pu être admises. M . B a r t e l s . Je n'ai pas prétendu qu'il n'y avait que dix aveugles à Bruxelles; j'ai eu soin de dire que je faisais une supposition forcée. Je sais, aussi bien que l'honorable membre, que nous sommes liés par un vote antérieur, mais je dis que la ville, avant de faire une dépense de 57,000 fr., plus deux autres sommes, devrait savoir en vue de combien d'aveugles elle la fait, et quelle est aujourd'hui la condition de ces aveugles, où ils sont recueillis, comment ils s'y trouvent. M . de B r o u c k e r e . Je demanderai aussi qu'on ajourne la discussion, et qu'on nous fournisse les documens statistiques nécessaires pour donner un avis réellement logique. J'admets le devis à 200,000 f r . ; je l'ai examiné et je le crois bien fait. Mais la ville aura toujours à suppléer un minimum de dépenses de 50,000 f r . , en supposant que les biens du donataire produisent 150,000 fr. Eh bien, si vous n'aviez à Bruxelles que 50 aveugles qui fussent à la fois vieux et incurables, remarquez que vous donneriez pour le logement de chaque aveugle au delà de 1,000 f r . , ce qui fait une rente perpétuelle de 50 fr. Si vous aviez moins de 50 aveugles, le loyer serait encore plus fort. O r , avant de me prononcer, je veux savoir quel loyer je vais voter pour les aveugles qui se trouvent à Bruxelles. Car je ne vois ici qu'un loyer et pas autre chose. M . G e n d e b i e n . M M . j'ai applaudi un des premiers et je continue à applaudir à l'oeuvre d'humanité de M . de Lenglentier; mais j'ai exprimé le regret qu'on voulût faire autre chose que de l'humanité. Je répète ce que j'ai dit : on veut parler aux yeux autant qu'on veut parler au coeur, et c'est là le grand défaut du siècle où nous vivons : on tient beaucoup plus aux apparences qu'à la réalité. C'est là le défaut de toutes les sociétés modernes, et le Conseil n'en est pas plus exempt que les autres sociétés. Si on ne s'était occupé que de la question humanitaire, on aurait pu procurer le confortable à un plus grand nombre d'aveugles sans qu'il en coulât autant. J'ai insisté dans les précédentes discussions pour qu'on choisit un local où l'on ne fût pas obligé de faire du luxe, de construire un beau monument; en un mot de faire des dépenses inutiles. Savez-vous ce que va coûter rien que la construction, les murs et la toiture? Je ne parle pas du mobilier ni de son entretien, je ne parle que du bâtiment, du loyer, ainsi qu'on vous l'a dit; la dépense sera de 207,000 francs avec la clôture; il en faut bien une; et je m'estimerai heureux si l'on ne dépasse pas ce devis. Ces 207,000 fr. représentent un intérêt à 6 p. c. de 12,420 fr. Je suppose 6 p. c. parce que je comprends la dépense d'entretien et l'amortissement du capital; car les bâtimens se détériorent par le temps. Il en résulte que si vous avez 100 aveugles, le loyer, le logement seul de

chacun coûtera 134 fr. 20 c ; si vous avez 80 aveugles, ce loyer sera de 155 fr. 25 c indépendamment du capital que représente la cession du terrain que vous avea Faite,car ce terrain a une valeur. De manière que, si vous ajoute! au capital que vous allez dépenser, rien que pour la construction, l'intérêt représentatif du capital du fonds que vous cédez, cela ira au moins à 150 fr. pour loger chaque aveugle, s'il y en a cent, et à 180 à 190 f r . , s'il y en a 80. Est-ce là un acte de bonne administration, de véritable philanthrophie? Ce n'est pas, messieurs, une raison pour me refuser d'une manière absolue à l 'exécution du projet. Je sais que nous sommes soumis à une clause du testament qui nous oblige à faire l'hospice pour cent aveugles. La statistique nous donnera-t-elle seulement, comme on le suppose, un chiffre de 60 ou de 70 aveugles? Je le désirerais pour l'humanité; mais soyez persuadés qu'une fois l'hospice fait, il se présentera plutôt deux cents que cent aveugles pour l'occuper. Ce n'est donc pas l'étendue de l'édifice que je critique; mais je renouvelle mes regrets quant à la dépense inutile que Ton va faire. Je répète que vous vous obstinez dans un vote onéreux pour la ville. Si vous aviez voulu choisir l'emplacement que j'ai indiqué derrière l'hôpital Saint-Pierre, vous auriez économisé 50 p. c. sur la dépense, et vous auriez fourni aux aveugles un jardin tout fait; et les frais d'administration et d'entretien journaliers eussent été diminués de plus d'un dixième. Je me soumettrai, comme dans d'autres circonstances, à la décision de la majorité. Mais j'exprime de nouveau mes regrets qu'on n'ait pas voulu mieux comprendre la question; qu'au lieu de faire purement et simplement de l'humanité, on ail voulu faire du luxe et un monument. M . Bartels. Sait-on combien coûte le terrain cédé par la ville? M . le Bourgmestre. Par suite de la nécessité de faire un remblai considérable, les constructions y seront dispendieuses; de sorte qu'il se vendrait difficilement, ou au moins à des prix très-défavorables. M . Anspach. Le terrain vaut 83,000 fr. M . le Bourgmestre. Messieurs, i l y a une décision du Conseil. Le Conseil s'est prononcé pour la construction de l'hospice dans cette localité; mais il a ajourné sa décision sur les plans et devis. M. Bourgeois vient de nous dire : Je ne pourrais accorder mon approbation au devis, parce qu'il pourrait engager la ville dans un supplément de subside. Il me paraît que l'amendement de M . Bourgeois consisterait à n'allouer un subside qu'en limitant la somme pour laquelle la ville interviendrait dans les frais de construction. Si ce subside ne suffisait pas pour achever la construction, la société qui conserve l'administration de l'hospice aurait à pourvoir au surplus de la dépense par d'autres donations ou par tout autre moyen dont elle dispose. M . Bartels. Voici toujours la question telle qu'elle se présente : la ville a donné un terrain qui vaut 43,000 fr. Un membre : 83.000 fr. M . Bartels. Je prends le chiffre m i n i m u m ; puisqu'on m'a reproché tout à l'heure de tomber dans une exagération, je tomberai dans l'exagération contraire. On nous propose maintenant d'accorder un subside de 57,000 f r . , cela fait 100,000 fr. J'admets par hypothèse que la succession vaille 150,000 f r , , que les devis ne soient pas dépassés d'un centime, et je trouve que la ville qui a déjà donné 43,000 fr. en terrain, et qui va accorder 57,000 francs en subside, dépensera 100,000 francs pour cent aveugles. Voilà la question réduite à sa plus simple expression : Faut-il donner au minimum 100,000 fr. (140,000 fr. dans l'hypothèse ou le terrain valût 83,000 f r . ) , pour loger 100 aveugles, en admettant qu'il y en ait 100 à Bruxelles, qui ne soient point convenablemens secourus. M . Cans. La ville pourrait se borner à donner le terrain et laisM

-- 160 -- ser la construction de l 'hospice au produit de la succession de M . de Lenglentier ? M . de Page, Je pense que nous devrions faire un pas en arrière et voir les engagemens qui ont été contractés précédemment par le Conseil. Dans l'avant-dernière séance, lorsqu'on s'est occupé de cette affaire, i l y a eu des ertgagemens pris et je crois que, pour arriver à une conclusion saine, il faut revoir de très-près ces engagemens. Car si ma mémoire ne me trompe, je pense que la ville a accepté la proposition qui lui était faite de se charger de la construction de l'hospice, en donnant le terrain et en payant l'excédant de la dépense sur le produit de la succession. Mais elle s'est réservé de discuter les devis qui l u i seront soumis en même temps que le plan. Ainsi la ville a contracté l'engagement de payer ce qui manquerait, sauf à discuter le plan. Tout donc me semble se réduire aujourd'hui à ce devis. C'est là, je pense, qu'est la seule question. Si le devis paraît dépasser ce que la ville consent à donner, i l faut rejeter le plan, sauf à l'architecte à nous en présenter un nouveau avec un devis moindre. M . Blaes. Ce plan a déjà été soumis au Conseil et on vous a appris alors qu'il serait impossible, avec le produit de la donation, de donner à l'édifice la solidité nécessaire. C'est par suite des différens changemens qui ont été apportés au plan, non dans un but d'ornement, mais dans un but de solidité et de conservation, que la dépense a été portée à 200,000 f r . ; au mois de janvier dernier on a prévenu le Conseil que la dépense irait à ce chiffre. M . de Page. Le conseil n'a pris à cet égard aucun engagement. 1 1 reste libre de discuter le mérite du devis et de voir s'il l u i convient d'accorder un subside de 50,000 fr. M . A n s p a c h . Il est tellement libre que c'est sous la condition de disenter le devis que la donation a été adoptée. M . Blaes. La discussion tend sans cesse à s'écarter de son véritable objet; renfermons-la dans des limites naturelles. 11 ne s'agit, i l ne peut plus s'agir que du plan et du devis; ne nous occupons pas d'autre chose. 11 y a deux choses à considérer dans le plan : 1° les dimensions de l'édifice; 2° la forme de l'édifice. Quant aux dimensions de l'édifice, remarquez que le contrat vous oblige à construire un hospice pour cent aveugles, un hospice assez grand pour pouvoir en contenir cent. Le plan de M . Cluysenaar remplit-il cette condition? Evidemment, o u i . Personne ne trouve les dimensions de son hospice trop considérables. Quant à la forme de l'édifice, le contrat vous oblige à construire un hospice simple, mais monumental. Le plan de M . Cluysenaar remplit-il cette condition? Evidemment, oui. La construction qu'il vous propose est tout à la fois simple et monumentale. Pour ce qui concerne le devis, on convient qu'il est bien fait. O r , si Ton est content du plan et du devis, pourquoi ne pas adopter l'un et l'autre? On demande des économies, des changemens. Mais quels changemens. Réduire les dimensions de l'édifice, ce sera enfreindre la convention qui vous oblige à le construire pour cent aveugles. Donner à l'édifice une forme mesquine, ce serait encore enfreindre la convention qui vous oblige à faire une construction monumentale. On a dit tout à l'heure, et je l'ai entendu avec peine, que la Société de Philanthropie n'avait pas fait de l 'humanité, mais de l'ostentation, en exigeant une construction monumentale. L'administration des hospices a fait depuis un certain nombre d'années plusieurs grandes constructions, et toujours elle s'est attachée à leur donner un caractère monumental : on ne l'a pas accusée pour cela de faire de l'ostentation. Quand la Société de Philanthropie nous donne 150,000 fr. pour la construction d'un hospice d'aveu-

-- 161 --
..des. i l est tout naturel qu'elle y mette pour condition que cet hospice sera établi sur le même pied que nos autres hospices. On semble regretter (|ue le contrat nous impose l'obligation de faire un monument, .le m'en félicite, au c o n t r a i r e . S i cette disposition ne se trouvait pas au contrat, i l faudrait l ' y i n s é r e r ; ou plutôt cette disposition n'a pas Maria de se trouver dans le contrat; à mes y e u x , c'est une disposition surabondante. Je ne concevrais pas que la v i l l e fit élever des édifices p u b l i c s , Mat donner à leur architecture u n caractère, un cachet q u i les distinguât des constructions ordinaires. 11 ne faut pas que nos discussions puissent faire supposer que la ville de Bruxelles, p o u r donner une forme monumentale à ses constructions, aurait besoin d'y être contrainte et forcée par un contrat. Au mois de janvier, d'honorables conseillers ont demandé ce qu'on entendait par une construction simple mais monumentale. On leur a répondu en leur citant, comme exemples de pareilles constructions, divers édifices, entre autres l'hospice de Pachéco. Et ces honorables conseillers ont d i t alors : A l i ! s'il ne s'agit de r i e n de p l u s , nous voulons bien qu'on construise u n monument comme celui de P a c h é c o . Comparons donc les deux hospices, celui de Pachéco et celui dont vous avez a u j o u r d ' h u i à examiner les p l a n s . Tous deux présentent dans leur ensemble l a même disposition : tous deux consistent en un bâtiment avec deux ailes en retour vers le boulevard et une chapelle au centre; l'hospice de Pachéco est construit à l a moderne, l'hospice des aveugles sera construit en style byzantin ; mais le caractère d ' o r i ginalité que M. Cluysenaar a voulu donner à l'édifice, n'augmentera pas la dépense; on remplacerait ses croisées à colonnettes par des fenêtres o r d i naires à moulures et à corniches, et le couronnement de sa façade p a r u n entablement moderne, que cela ne diminuerait pas la dépense; on ne gagnerait rien à sacrifier ce qu'il y a d'original et de pittoresque dans l'architecture de son hospice ; des lieux communs reviendraient tout aussi c h e r . Je regrette de voir présenter ce projet comme une mauvaise affaire p o u r la ville. Je la regarde, m o i . comme une bonne fortune p o u r B r u x e l l e s . Que fait la v i l l e ? Elle fonde un établissement u t i l e , non avec ses fonds, mais avec ceux de la Société de P h i l a n t h r o p i e ; elle acquiert pour 50,000 f r . un hospice qui en vaudra 200,000; la construction ne l u i coûtera que le quart de ce que vaudra l'édifice. Quant au t e r r a i n , i l a si peu de v a l e u r , q u ' i l ne s'est jamais ap,i sérieusement de le mettre en vente. Quant aux plans, vous les obtenez à fort bon compte; M . Cluysenaar vous les fournit gratuitement. 11 me semble donc qu'il n'y a pas à hésiter. Du reste, je le répète, ce n'est pas l a première fois que l a question se p r é sente devant le Conseil ; elle a été tranchée p a r deux votes successifs, et j'espère que le Conseil ne reviendra pas sur'celte double résolution. M . l'échevin Orts. Messieurs, j'avais demandé l a parole au moment où j'ai pris acte de quelques observations de M . Blaes, q u i nécessitent de r e c o u r i r aux rélroactes. M . Blaes dit que nous sommes obligés à bâtir u n hospice pour cent aveugles. M . Blaes. C'est dans le contrat. M. l'échevin Orts. Nous devons alors v o i r jusqu'à quel point nous sommes liés. D'une part nous avons décidé que nous acceptions l a d o n a t i o n ; en second lieu nous avons décidé que le t e r r a i n s u r lequel on bâtirait serait celui qui se trouve à la droite de l a porte de H a l . Maintenant M . Blaes nous dit que l'augmentation des frais de construction ne résulte pas d u caractère monumental qu'on veut donner à l'hospice, mais résulte de l a nature du s o l , <iece que les frais pour établir les fondements s'élèveront tellement haut qu'il est impossible de les faire à une somme m o i n d r e que celle que porte le devis. Si toutes ces choses sont exactes, force nous sera d'adopter le d e v i s , à moins que nous ne revenions s u r nos décistons antérieures. Je sais que le Conseil, comme tout corps constitué, peut r a p p o r t e r ses décisions. Mais je

14.

-

162

-

désirerais que, pour lever tous les cloutes, on pût vérifier par les rétroactes ce qu'il en est. Car, pour moi, si je pars des observations que nous a présentées M . Blaes, je me vois obligé... M . le B o u r g m e s t r e . La donation est acceptée sous la réserve que vous vous prononcerez sur le plan et sur le chiffre de la dépense. M . l'échevin O r t s . Sur le plan, je le conçois. Mais si d'une part on vous dit que vous êtes obligés de bâtir un hospice non pour 50 ou 60, mais pour 700 aveugles, si l'on vous dit que Thospice qu'on vous propose de construire ne pourra contenir moins de cent lits et qu'à raison de la nature du sol, les frais de construction ne peuvent s'élever à moins de 200,000 fr., que voulez-vous faire? Vous ne pouvez changer la nature du sol. M . R a n w e t . Vous oubliez qu'un premier plan a été présenté, qui ne portait la dépense qu'à 140,000 fr. environ. On n'a pas approuvé ce plan; on en a demandé un d'après lequel les constructions auraient plus de solidité. Voilà la cause de l'augmentation de la dépense. M. l'échevin O r t s . M . Blaes nous dit que la majoration de 50,000 fr. ne provient pas du caractère monumental du bâtiment, mais de la nature du sol. M. B l a e s . Pardon ! Je n'ai pas parlé du sol. La majoration provient de ce qu'on a remplacé les planchers par des voûtes, parce qu'on a voulu que le bâtiment fût incombustible. M . de H e m p t i n n e . J'ai déjà eu l'honneur de dire que dans un bâtiment destiné aux aveugles, i l ne fallait pas s'attacher à la partie extérieure, mais à la partie intérieure; qu'il fallait que l'édifice fût distribué de telle sorte que les aveugles, arrivés de deux jours, pussent circuler librement sans risquer de tomber ou de se heurter. Voilà ce que je voudrais. Or, je crois qu'en se bornant à une bonne distribution intérieure, on pourrait faire à moins de 200,000 fr. un hospice qui serait un vrai modèle en son genre et qu'on viendrait admirer. M . G e n d e b i e n . Un honorable membre vous a dit tout à l'heure (il ne m'a pas nommé, mais i l m'a suffisamment désigné) que j'avais accusé la Société de Philanthropie d'avoir sacrifié en celte circonstance à la vanité et à l'ostentation, au lieu de se préoccuper seulement de l'humanité. Je n'ai rien dit de semblable. Je n'ai fait allusion à personne; je me suis adressé à tout le monde. J'ai dit que le malheur du siècle est qu'on veut, avant tout, parler aux yeux. Je faisais allusion à ce que vient de répéter ThonorableM.de Hemptinne. J'ai dit que, pour faire du monumental en fait d'hospice d'aveugles, ce n'est pas à l'extérieur qu'il faut s'attacher, mais à tout ce qui peut être utile à ce genre de malheureux. J'ai fait allusion au choix de l'emplacement, qui emporte l'obligation de faire un édifice à façade monumentale. Si l'on n'avait pas voulu parler aux yeux, on aurait pu choisir un emplacement où l'on aurait construit (en faisant une économie de 50 p. c.) un bâtiment parfaitement approprié à sa destination. Je n'ai jamais attaqué le projet d'hospice pour les aveugles. Mais je regrette qu'on dépense pour le luxe, au lieu de songer seulement à l'utile. On dit qu'il n'y a pas de luxe. Mais, voyez cette façade. Qu'avons-nous besoin de tous ces enjolivemens et notamment de celte tourelle? Pourquoi celte vaste chapelle hors de proportion avec le nombre d'aveugles? Pourquoi affecter à la construction de cet hospice un terrain dont l'honorable M. Blaes déprécie la valeur, en disant qu'il n'est d'aucune utilité, puisqu'on n'a jamais songé à le vendre? Comment! ce terrain n'a pas de valeur, on n'a jamais songé à le vendre ! Mais veuillez jeter les yeux sur le rapport de la section des finances, qui est à l'ordre du j o u r ; vous y verrez page 4: « 3° 59 ares 62 centiares, boulevard du M i d i , près de la porte de HaL à 13 fr. le mètre carré, 77,500 fr. » Voilà l'évaluation de ce terrain consignée dans un devis qui nous est remis très-sérieusement, je le suppose, par l'administration communale. Si vous ajoutez cette somme au montant du

devis qui vous est soumis, vous devez reconnaître que le loyer des cent aveugles dont il s'agit vous coûtera beaucoup trop cher. Je préférerais et je n'hésiterais pas à voter une dépense plus forte pour 150 aveugles, ou un plus grand nombre. Mais je ne puis donner mon approbation au plan d'un édifice destiné à offrir un asile à cent aveugles et dont l'exécution doit (V compris la valeur du terrain) donner lieu à une dépense de près de 300.000 fr. M . Ranwet. L'honorable M . de Page a parfaitement résumé la position de la question. Je conçois qu'au commencement de la discussion i l y ait eu un peu de contradiction entre les dires des différens membres. Mais, maintenant nous savons fort bien à quoi nous sommes engagés. Aussi n'ai-je pas été peu étonné de voir le fond de la question contesté par un membre même du collège, et cela après que le contrat a été signé et approuvé par arrêté royal. Je dois un mot de réponse à l'honorable M . Gendebien. 11 est revenu sur cette idée qu'il conviendrait de restreindre la dépense, en ôtant à l'édifice projeté tout caractère monumental. Permettez-moi, ^cette occasion, de rappeler un fait. L'administration des hospices, dont on vante si souvent l'économie et la régularité, lorsqu'elle a voulu élever un monument sur le boulevard du Jardin Botanique, a envoyé son architecte rechercher dans les différens pays de l'Europe quel était, en ce genre, le plus beau monument. Je ne sais quelle dépense a entraîné ce voyage, mais on pense bien qu'il n'a pas eu lieu à peu de frais. Ici, au contraire, nous avons un architecte qui a présenté un plan gratuitement ; on l'a trouvé trop simple; il vous en soumet un second auquel on fait le reproche opposé. Quant à m o i , je ne regrette qu'une chose, c'est que le plan soit colorié, sans quoi je suis persuadé que chacun aurait dit : Yoilàun plan d'une simplicité telle qu'il faut nécessairement l'adopter. M . l'échevin Orts. Je ne sais si c'est à moi que l'honorable M . Ranwet a voulu faire allusion lorsqu'il a parlé d'un membre du Collège qui était r e venu sur des questions résolues par le vote du contrat. Si c'est de moi qu'il a voulu parler, i l s'est complètement mépris sur le sens de mes observations. J'ai dit au contraire que le Conseil avait résolu que la ville construirait un hospice pour cent aveugles; que nous étions liés sur ce point et aussi quant au choix de l'emplacement. 11 a donc été loin de ma pensée de revenir sur ce qui a été fait. Toutes mes sympathies sont pour cet établisment; mais je désire qu'il soit fait bien et aux moindres frais possible. Or nous sommes tous d'accord que ces questions ont été réservées et qu'elles sont restées entières. M . Vanderlinden. Pour vous prouver, messieurs, qu'il y a décision prise, quant au caractère monumental de l'édifice projeté, je vous citerai les paroles prononcées par les honorables membres, M M . Orts et Gendebien, dans la discussion du 9 janvier dernier : o M. L'ÉCHEVIN O R T S . Quant au monument, il n'y a pas à reculer. C'est une des conditions de la donation. Nous ne pouvons donc échapper à l'obligation de faire quelque chose de monumental. Mais tout est relatif. Il y a toutes sortes de monumens. M. Cluysenaar a déclaré qu'il croyait pouvoir faire quelque chose de monumental avec 135,000 fr. La section des travaux a pensé qu'il était préférable d'ajouter 50,100 fr., pour avoir une construction solide et durable. Soit ! Mais ne pourrait-on pas limiter à ce chiffre la somme que suppléerait la ville, et se réserver d'examiner le plan et de donner la préférence à celui qui coûterait le moins, en conservant un caractère monumental? u M. GFNDI BIEN. Si vous voulez du monumental comme l'hospice de Pachéco,je n ai rien à y dire. »
9

Les plans et le devis qui vous sont soumis sont donc dans les termes de la résolution qui a élé prise en janvier dernier.

-- 164 -- M . Anspach. Ce qui est dit par les membres ne constitue pas une résolution du Conseil. M . Bartels. Si l'opinion de l'honorable M . Vanderlinden était admise, nous n'aurions plus rien à voter. M . Vanderlinden. Acceptez-vous le devis, oui ou non? vous n'avez pas autre chose à voter. M . le Bourgmestre. Vous avez accepté la donation avec la réserve de vous prononcer sur l'exécution, sur le chiffre de la dépense, parce que vous avez compris que vous pouviez intervenir dans la dépense, mais que vous ne pouviez pas vous engager indéfiniment. On vous soumet un plan et un devis. D'après le devis, vous vous engageriez à une dépense de 50,000 fr. De deux choses l'une : ou la dépense restera dans les limites du devis, ou elle les excédera. Si elle reste dans les limites du devis, la ville ne sera tenue de subvenir à la dépense, que jusqu'à concurrence de 50,000 fr. Si, au contraire, les dépenses excèdent le chiffre de 50,000 fr., ce sera, comme l'a fait observer l'honorable M. Bourgeois, à la Société de Philanthropie à se procurer la différence. Toujours est-il qu'il v a obligation sur le fond, mais non pas quant à la quotité de la somme dans îaquelle la ville doit intervenir. M . Gendebien. Personne n'a contesté sérieusement les engagemens pris. Je reconnais aussi qu'il y a engagement pris. Toujours est-il vrai de dire que chacun reste libre d'adopter, de discuter ou de rejeter le devis. Quanta moi, je suis resté libre comme chacun de vous. Je crois devoir rester conséquent avec mon vote du 9 janvier dernier. Je voterai contre la dépense exagérée qu'entraîne le choix de l'emplacement. Je ne dois pas et je ne veux pas en subir les conséquences. Je croirais être inconséquent avec moi-même si je donnais mon approbation à une pareille dépense. M . B l a e s . Dans la discussion du 9 janvier, je vous ai prévenus, messieurs, de ce qui arrive aujourd'hui, j'ai eu alors l'honneur de vous dire : , « Le premier devis qui nous a été soumis par M. Cluysenaar porte la dépense à 135,000 fr. ; M. Cluysenaar se fait fort de construire l'hospice pour ce prix. Mais la section a fait remarquer que, pour donner à l'hospice la solidité nécessaire, pour le construire comme il convient que soient exécutés les travaux que fait la ville, il serait peut-être nécessaire d'augmenter la dépense, M. Cluysenaar en est convenu, mais il a ajouté qu'en aucun cas la dépense ne dépasserait 200,000 fr. « Messieurs, ce devis de 200,000 fr. vous sera soumis en même temps que le projet définitif de M. Cluysenaar. « C'est pour qu'on pût remplir cette lacune que vous avez ajourné l'affaire. » L'honorable M. de Hemptinne a fait remarquer, et je suis de son avis, que le grand mérite d'un hospice de ce genre n'est pas tant dans sa forme extérieure que dans les commodités de sa distribution. Un bon hospice d'aveugles, dit-il, est un hospice où les aveugles peuvent aisément retrouver leur chemin sans guide. J'ai été au-devant de cette observation. En effet, voici ce que j'ai dit dans le rapport que j'ai eu l'honneur de faire à l'ouverture de la séance : « La distribution intérieure de l'édifice est conçue de manière que les aveugles puissent s'y retrouver et s'y diriger aisément; l'architecte a écarté avec soin les causes d'accidens ; la cour et le rez-de-chaussée sont de plain-pied; à l'intérieur i l n'y a que le nombre démarches strictement nécessaire ; etc.. etc. » Cette observation qu'a faite l'honorable M . de Hemptinne, il l'avait déjà présentée à la séance du 9 janvier, et l'on y a eu égard dans les plans. M . de Hemptinne. 1 1 y aurait beaucoup à ajouter, pour avoir les facilités que je demande; mais à la rigueur cela peut se faire.

-- 165

-

M . Téchevin Doucet. Si Ton ne fixe pas la somme pour laquelle la ville interviendra, je voterai contre les conclusions du rapport; si on la fixe, je voterai volontiers pour. M. de Doncker. En approuvant le devis, vous avez une sonlme limitée. M . Froidmont. Je proposerai de fixer le subside à 55,000 fr. M . Blaes. C'est plus qu'on ne demande. M . Froidmont. Voulez-vous 60,000 f r . ? j ' y consens encore; mais je n ' i rai pas au-delà. M. le Bourgmestre. Le chiffre du subside me semble devoir être bien déterminé. Non pas que je craigne que le devis soit dépassé; mais on a fait observer que le produit de la succession pourrait ne pas atteindre le chiffre de 150.000 fr. Dans ce cas, où chercherait-on ce qui manquerait? 11 faut donc, si vous approuvez ce plan, décider que le subside n'excédera pas la somme de tant. M . de Page. Je n'ai pas mon complet apaisement sur la nature de l'obligation du Conseil. Il semblerait, d'après ce que vient de dire M . le bourgmestre, que le Conseil pourrait satisfaire à son engagement en donnant un subside. Je ne pense pas qu'il en soit ainsi. Je pense que la ville s'est engagée à bâtir un hospice, en absorbant la succession de M . de Lenglentier. Pour ne pas engager la ville dans une dépense trop forte, on a voulu que les plans et le devis fussent approuvés. Là se borne votre droit. Mais, par l'effet de votre acceptation, vous êtes tenus d'exécuter l'hospice à vos risques et périls, alors même que le devis serait dépassé. La proposition qui vous est faite de limiter le subside ne peut plus être mise en discussion. Vous devez accomplir voire engagement, sauf votre réserve quant à l'approbation des plans. Une fois les plans approuvés, vous devez exécuter. Quant à la limite que Ton désire, jamais vous ne l'obtiendrez ; jamais vous n'aurez la garantie qu'un devis ne sera pas dépassé. Mais si le devis est de 120,000 au lieu de 20,000 f r . , vous aurez plus de chances d'être engagés dans une dépense moindre. M . Bartels. Ne serait-il pas plus simple de faire liquider la succession? De cette manière, si le devis est bien fait, nous saurions dans quelle dépense s'engage la ville. M . Blaes. II y a une stipulation contraire dans le contrat. La Société de Philanthropie s'est réservé d'occuper, jusqu'à l'achèvement des travaux, la maison où sont ses bureaux rue aux Laines. Ensuite la vente de la blanchisserie ne peut avoir lieu immédiatement. C'est pour cela que l'administration des hospices s'est engagée à faire une avance pour pourvoir aux dépenses de construction. On pourrait mettre aux voix les conclusions de la section des travaux publics, en stipulant que le devis ne serait pas dépassé, M . de Page. Mais si on le dépasse ? M . Blaes. On imposerait au Collège l'obligation de conslruire avec la somme qui serait allouée. M . le Bourgmestre. Par événement, ce devis peut être dépassé. L'honorable M . de Page a dit : « Il y a engagement; si vous adoptez le plan vous devez l'exécuter. » Mais nous pouvons l'adopter avec cette restriction que la ville n'interviendra pas dans la dépense au delà d'une somme de tant. M . de Page. Ainsi, vous n'aurez pas satisfait à l'obligation de construire une hospice pour cent aveugles. M . le Bourgmestre. Si vous n'admettez pas cette restriction, i l faudrait faire un autre plan. M . de Page. Alors c'est un engagement nouveau, pour lequel vous avez besoin de l'assentiment de ceux avec qui vous avez traité.

-

166 --

Tout ce que j 'ai dit était dans l'hypothèse du maintien de la première convention. M . de Brouckere. On peut très-bien n'adopter le devis qu'à la condition qu'il n'excédera pas une somme de tant. Nous resterions ainsi dans les termes de la donation. Le Collège ferait un cahier des charges pour l'entreprise de toute la construction. Si les soumissions étaient en dessous de la somme fixée, on demanderait un nouveau plan. Voilà, je crois, la marche qu'il convient de suivre. Mais je ne voudrais pas que l'on prît cette observation pour une approbation de ma part des conclusions du r a p p o r t ; car je voterai contre, en raison de l'élévation de la dépense. M . Blaes. L'approbation du plan ne constitue pas un engagement vis-à-vis d e l à Société de Philanthropie. La ville s'est engagée vis-à-vis de la Société de Philanthropie à construire l'hospice, en trois années, mais non d'après tel plan plutôt que d'après tel autre. M . Bartels. Vous connaissez la valeur de la donation. M Blaes. Elle a été longuement discutée article par article. M . Bartels. Elle a été contestée par l'honorable M . Doucet. Quant à moi, je ne la connais pas. M . le Bourgmestre. Le Collège ne peut suivre la marche indiquée par l 'honorable M . de Brouckere; en effet, l'adjudication nous donnerait le prix à tant le mètre par main-d'oeuvre, par briques fournies, etc.; mais elle ne nous ferait pas connaître le p r i x total. M . de Brouckere. On peut adjuger la construction de l'hospice, comme on adjuge la construction d'une route. M . le Bourgmestre. Ce n'est pas dans les usages de la ville. On a essayé de ce système; mais on en a vu les conséquences. Le seul moyen c'est de limiter la somme. M . de Brouckere. Ce n'est pas possible. M . de Page. Ce serait une modification à la convention. M . le Bourgmestre. Soit : si les co-contractans acceptent la réserve, tout est dit. M . Blaes. Le conseil adopterait les plans et le devis, et limiterait le subside à 50,000 f r . M . le Bourgmestre. Si cette limitation ne convenait pas aux co-contractants, on aviserait, si cette réserve était admise, ce serait, le cas échéant, à la Société Philanthropique à p o u r v o i r a l'insuffisance des ressources. M . Gendebien. 11 n'y a de dissidence entre nous que sur un point, c'est que ceux qui s'opposent à l'adoption du plan s'y opposent parce qu'il entraîne une dépense i n u t i l e ; quand i l s'agit d'une oeuvre d'humanité, notre devoir est d'en assurer la perpétuité par l'économie et non par une vaine ostentation. Demandez, non pas 50,000 f r . , mais 100,000 f r . pour améliorer le sort d'un plus grand nombre de malheureux, je n'hésiterai pas à les voter. Mais, à cause de notre situation financière, et parce qu'il ne convient pas de faire du luxe, quand i l s'agit d'un acte d'humanité, je voterai contre le plan qui est une conséquence du premier vote relatif à l'emplacement. M . Cans. Ne conviendrait-il pas de mettre d'abord aux voix la proposition de l'honorable M . de Brouckere? Si les soumissions excédaient le montant du devis, le Conseil verrait s'il veut parfaire la somme nécessaire. M . Ranwet. Vous vous êtes engagés vis-à-vis de la Société à construire un hospice pour cent aveugles. On vous présente un plan et un devis. En les approuvant, vous prenez un engagement, non pas vis-à-vis delà Société, mais vis-à vis de vous mêmes et vis-à vis de l'architecte. Si, dans l'exécution, le système de l'honorable M . de Brouckere parait meilleur, le Collège l'adoptera. S'il y a d'autres mesures à prendre, le Collège les prendra. Ce sont toutes mesures d'exécution. Le seul engagement, c'est celui de construire un hospice où cent aveugles

vieux oi incurrables pourront trouver un asile. Vous ferez le monument plus ou moins beau, c'est votre affaire, cela ne regarde pas la Société. Puisque Phonorable M Gendebien est revenu encore sur ces idées de luxe, je vous rappellerai que la section des travaux publies a constaté que le plan de M. de Cluysenaar n'est pas plus dispendieux qu'un autre. Je ne sais ce qu'il y a là de monumental ; je ne vois pas qu'il y ait moins de monumental dans ies édifices d'une nature analogue à Bruxelles ou ailleurs. , M . Gendebien. On dénature complètement ma pensée et mes expressions. J'ai dit que vous subissez aujourd'hui la conséquence du choix de remplacement. Ce choix implique le projet de faire un monument. Je concevrais difficilement qu'on ne fit pas là quelque chose de monumental. Le luxe que je vous reproche consiste dans l'obligation où vous vous êtes placés de faire du monumental, de faire des dépenses inutiles et même nuisibles au but que s'est proposé le testateur, et que nous sommes appelés à réaliser. Vous allez commencer par faire des fondations qui vous coûteront énormément, tandis que si vous aviez donné la préférence à l'emplacement attenant à l'hôpital St-Pierre, que j'avais indiqué, vous auriez eu un bâtiment qui vous aurait coûté moitié moins, et où 150 aveugles, au lieu de 100, auraient trouvé un asile. M . le Bourgmestre. On dit que nous ne sommes pas liés vis-à-vis de la Société, que c'est une affaire entre la ville et l'architecte ; cela est vrai : mais quand l'architecte n'aura plus de fonds pour construire, est-ce que vous ne serez pas obligés vis-à-vis la Société d'achever le bâtiment? Le luxe de la construction n'est pas grand. Elle est en briques, i l n'y a en pierres de taille que les soubassemens et les montans des fenêtres et des colonnettes. Le collège et la section des travaux publics ont visé non pas au luxe, mais à la solidité de la construction ; o r , celte solidité, on ne l'obtient qu'en faisant soi-même. M . de Hemptînne. On pourrait bien se dispenser de voûter les salles qui sont en-dessous des dortoirs. Plusieurs membres : Aux voix! M . Cans. La première question à mettre aux voix est la proposition de 31. de Brouckere. M . Gendebien. Non, car elle suppose l'approbation du plan. M . de Brouckere. Je trouve le plan parfait ; mais je voterai contre parce que je trouve le devis trop élevé. M . Blaes. Les plans et le devis sont inséparables. M . Anspacb. Je trouve aussi le plan excellent; mais en n'admettant pas la division, vous me forcerez à voler contre.

Les conclusions du rapport de la section des travaux publics sont mises aux voix par appel nominal (les amendemens de MM. Bourgeois et de Brouckere étant réservés). Ont voté pour : MM. Trumper, Van Doornick, Van Meenen, Orts, Mastraeten, Michiels, Thienpont, de Doncker, Ranwet, de Vadder, Vanderlînden, Blaes et Wyns de Raucourt, 1S. Ont voté contre : MM. de Brouckere, Verhulst, Doucet, Schumacher, Gendebien, Van Gaver, Froidmont, Bourgeois, de Page, Anspach, de Hemptinne, Boëtz-d'Hamer, Cans et Bartels, 1 4 .
M . de Doncker. Nous ne pouvons laisser l'affaire dans cet état, i l y a engagement de construire un hospice, M . le Bourgmestre. Le Collège avisera. M . Anspacb. C'est cela. Pour m o i , j'ai voté contre les conclusions du rapport, parce que j'ai trouvé la dépense trop élevée et pour que le Collège

-- 168 -- s'occupe de cette affaire. Si la dépense était réduite de 20 à 50 mille francs, je n'hésiterais pas à la voler. M . Blaes. On oublie qu'on a demandé à l'architecte d'augmenter la dépense pour donner plus de solidité à l'édifice, maintenant on lui demanderait de la réduire ! M . de Doncker. 11 me semble que le vote du Conseil signifie qu'on ne veut pas dépasser le chiffre de 150 mille francs. M . Gendebien. Choisissez un autre emplacement où une construction de même nature sera moins dispendieuse. M . Blaes. Cette question a déjà été longuement disculée. M . l'échevin Doucet. On demande un plan qui coûte moins. M . de Doncker. Mais pour faire ce plan, i l faut que l'architecte sache quelle somme le Conseil entend voter. M . l'échevin Doucet. Qu'on réduise le plan le plus possible. M. de Doncker. On pourra toujours rejeter le plan par ce motif que la dépense ne paraîtra pas assez réduite, et, de plan en plan, notre hospice court le risque de rester en plan. L'honorable M . Gendebien insiste sur ce que le choix de l'emplacement serait une cause d'augmentation de dépense. Je ne le comprends pas. Les fondations ne coûteront pas plus aux boulevards du Midi qu'ailleurs, et, en donnant le terrain du boulevard de Waterloo, la ville donnerait une valeur plus forte. M . Anspach. Je propose de fixer le subside de la ville à 30 mille francs. M . Gendebien. Il est cinq heures; la séance est trop avancée pour que le Conseil puisse prendre une résolution aujourd'hui. 11 convient, je crois, que les membres du collège et de la section des travaux publics y réfléchissent. Si l'on ne trouve pas moyen de réduire la dépense, en maintenant le plan qui nous est soumis, on pourrait la réduire en choisissant un autre emplacement et cela ne sera pas difficile puisqu'il est tout trouvé. 11 y a, nous dit-on, décision du Conseil ; mais ce ne sera pas la première fois que le Conseil reviendra sur une de ses décisions. La question d'argent n'est rien pour moi. 11 n'y a qu'une question pour moi, c'est celle de l'utilité de la dépense. Diminuez tant que vous voudrez : dès que vous faites une dépense qui n'a pas pour objet direct la question d'humanité, je voterai contre. Demandez 100,000 fr. ; dès que c'est une dépense utilej je la voterai. M . Blaes. La décision sur l'emplacement a été prise, après de longs débals, par 19 voix contre 4. Peut-on revenir sur un vote émis à une telle majorité? L'honorable M . Anspach propose de réduire de 20,000 f i . la part de la ville dans la dépense. Je demande que l'on détermine une bonne fois la somme pour laquelle la ville est disposée à intervenir dans la dépense. La section des travaux publics et l'architecte sauraient alors à quoi s'en tenir. M . Cans. 11 n'est pas possible de se prononcer sur le chiffre de 50 mille fr. sans avoir le cahier des charges. Quant à moi, je ne vois pas la nécessité de faire un clocher. On pourrait, ce me semble, réduire les dimensions; en effet, l'hospice est destiné à cent aveugles seulement; o r , d'après le plan, il y aura soixante et dix lits à un seul étage, soit probablement cent quarante lits aux deux étages. M . Gendebien. Je ferai remarquer au Conseil que, s'il s'agissait de bâtir un hospice à front du boulevard, la dépense serait la même. Le terrain vaut même plus, si l'on veut. Je critique l'emplacement qu'on a choisi, parce qu'il nous met dans la nécessité de faire une construction monumentale. Je propose de bâtir non à front du boulevard, mais contre l'hôpital Saint-Pierre, où le terrain est solide, et où le service de l'hôpital Saint-Pierre aurait pu être commun à l'Hospice des Aveugles. Si l'on examine la question froidement, on reconnaîtra qu'il y a économie ; je suis convaincu qu'il y aurait une diminution de 50,000 fr. au moins

dans les dépenses de construction et d'emploi de terrain, tout en procurant u n asile à un beaucoup pins grand nombre d'aveugles.

La proposition d'ajournement à huitaine, faite par M . Gendebien. est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 17 voix, MM; Trumper.Van Doornick, de Brouckere, Van Meenen, Verhulst, Doucet, Mastraeten, Michiels, de Page, Thienpont, Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet, de Vadder, Vanderlinden, Blaes et W y n s de Raucourt, contre 10. M M . Orts, Schumacher, Gendebien, Van Gaver, Froidmont, Bourgeois, A n s p a c h , de Hemptinne, Cans et Bartels. M . B o ë t z - c T H a m e r déclare reprendre l a proposition faite par 31. Froidmont, de limiter le subside à 55,000 f r . Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 16 voix : M M . Trumper, Van Doornick, Van Meenen, Orts, Mastraeten, Michiels, Froidmont, de Page, T h i e n pont, Boëtz-d'Hamer, de Doncker, Ranwet, de Vadder, Vanderlinden, Blaes et W y n s de Raucourt, contre 9. M M . de Brouckere, Doucet, Schumacher, Van Gaver, Bourgeois, A n s p a c h , de Hemptinne, Cans et Bartels.
M . Blaes. Il est entendu que ce vote implique l'adoption du plan de M. Cluysenaar, dont l'exécution devra avoir lieu de manière que le produit de la donation et le subside de 55,000 f r . alloué par la ville suffisent pour couvrir la totalité des frais de construction, de sorte qu'en aucun cas l'achèvement de l'édifice ne puisse coûter à la ville plus de 55,000 fr.

15

Séance du 15 avril. (Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Proposition relative aux dépôts de mendicité. -- Arrêté royal du 1 2 avril modifiant le budget de la ville. -- Alignement.

M . Bourgeois. Je lis dans le compte rendu de notre dernière séance après le vote d'un subside limité à 55,000 fr. pour construction de l'hospice des aveugles : « M . B LAES, rapporteur. Il est entendu que ce vote implique l'adoption du plan de M. Cluysenaar, dont l'exécution doit avoir lieu de manière que le produit de la donation et le subside de 55,000 fr. alloué par la ville devront suffire pour couvrir la totalité des frais de construction, de sorte qu'en aucun cas l'achèvement de l'édifice ne puisse coûter à la ville plus de 55.000 fr. (Adhésion.) » Je ne réclame pas contre le procès-verbal, mais je déclare qu'il n'y a eu aucune contradiction entre mes votes, q u i , tous deux, ont été négatifs. Je n'ai pas assisté à cette explication. Je ne puis donc être compris dans cette adhésion. M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable M . Bourgeois a été recueillie ] elle sera insérée dans le compte rendu de cette séance. M . de Page. Je ne pense pas qu'il y ait eu contradiction ; car on a rejeté le plan quand i l était accompagné d'un devis illimité; on l'a accepté quand le devis a été limité de telle sorte que le subside n'excédât pas 55,000 fr. M . Bartels. 11 n'y a pas de contradiction du moment que l'on met le plan d'accord avec le subside qui a été voté. M . Blaes. Le plan est approuvé en tant que la donation et le subside de 55,000 fr. suffisent à son exécution, (adhésion.) M . Boëtz-d'Hamer. Clôture comprise. M . le Bourgmestre. C'est ainsi que c'est acte au procès-verbal.

i l . l e S e c r é t a i r e fait connaître l'analyse d'une pétition de plusieurs marbriers, qui demandent la restitution des droits d'octroi sur les pierres et marbres qui sortent de la ville. -- Renvoi à la section des finances.
M . de Brouckere. M M . , lorsque j'ai lu le rapport de la section des finances, qui nous a été distribué jeudi dernier, les dépenses auxquelles e dépôt de mendicité entraîne la ville de Bruxelles m'ont vivement ému. Je m'étais occupé, i l y a quinze mois, des dépôts de mendicité. Je me suis rappelé qu'il y avait des dépôts de mendicité affectés à plusieurs provinces, dont les dépenses ne s'élevaient pas à plus de 50,000 fr. En revoyant les docuraens, j'ai constaté que les provinces de Limbourg et de Liège réunies n'ont dépensé dans chacune des années de 1843 et 1844 que 52,000 fr. pour l'entretien de leurs mendians reclus, que le dépôt de mendicité de Mons, pour les provinces de Hainaut, Luxembourg et Namur ne coûte pas davantage, que le dépôt de mendicité de la province d'Anvers ne coûte que 60,000 fr.,enfin, que le dépôt de mendicité des deux provinces ou sévit le plus la misère (les Flandres) ne coûte q u e l 10,000 fr, alors que la ville

-

171

do Bruxelles B concouru aux dépenses du dépôt de mendicité de la Cambre en 1843, pour 244 mille f r . , en 1844, pour 240 mille f r . , et en 1846, pour 352 mille fr. J'ai donc voulu étudier, au point de vue de la ville de Bruxelles, les d o c u mens officiels publics par le gouvernement. V o i c i à quels résultats je suis arrivé :
i e iépài de mendicité de la province de Brabant contenait à lui seul : Population des dépôts de mendicité des 8 autres provinces, à la même date : Différence,

le 51 déc. 1843... 1.986 individus. 2,010 i n d i v i d u s . 24 1844... 1.946 » 1,969 » 23 J'ai voulu me rendre un compte plus particulier en isolant les villes des campagnes. . , A la fin de 1843, les villes du Brabant avaient au dépôt de mendicité de la Cambre 1,642 i n d i v i d u s . Les campagnes y avaient seulement . 238 » Tandis que les villes et les communes rurales des autres provinces concouraient comme suit à la population des dépôts de mendicité :
Villes. Campagnes.

Flandre orientale 311 168 Flandre occidentale 298 185 Anvers 199 82 Liège 200 72 En d'autres termes, toutes les grandes villes du royaume ont dans les dépôts de mendicité 1,008 reclus. Tandis que les villes du Brabant seul en ont 1,642 » En 1844, les villes du Brabant avaient au dépôt de mendicité de l a Cambre . . . . · 1.611 i n d i v i d u s . Les campagnes y avaient seulement 277 » Tandis que les villes des autres provinces concouraient comme suit à la population des dépôts de mendicité :
Villes. Campagnes.

Flandre orientale 218 158 Flandre occidentale 268 176 Anvers 186 70 Liège 229 76 C'est-à-dire que toutes les villes de ces quatre provinces (les seules avec le Brabant où i l y ait de grandes villes) avaient dans les dépôts de m e n dicité 901 reclus. Tandis que les villes du Brabant seul en ont 1,611 » Ainsi le rapport entre les villes et les campagnes cle chaque province est représenté par : Brabant Flandre orientale Flandre occidentale Anvers ége .
L i

Villes.

15 3 3 5 6

Campagnes.

2 2 ç> 2 2

Voulant séparer Bruxelles des autres v i l l e s , j'ai v u que la dépense au dépôt de mendicité de la Cambre était pour un reclus valide de 40 c , pour un reclus malade 65 c. soit en moyenne, 43 c. approximativement. Je n'ai pas les élémens pour déterminer une moyenne r i g o u r e u s e , mais j'ai pu l'établir par des chiffres plus complets que je possédais pour le dernier trimestre de 1846 et pour l'année 1842. Voici quelle a été la dépense totale, et quelle a été la part à charge de la ville de Bruxelles dans le dépôt de l a Cambre.

Nombre de journées.

172 --
Total de la dépense. Part de Bruxelles dans la dépense.

En 1843 702,513 fr. 302,000 fr. 244,000 « 1844 692,014 298,000 240,000 En 1843 et 1844, Bruxelles a donc eu au dépôt de la Cambre de 1,500 à 1,525 individus; ce qui représente plus d'un tiers pour cent de sa population. En faisant la répartition pour le Brabant d'après les données qui précèdent, j'ai trouvé que sur 75 reclus 10 appartiennent aux communes rurales dont la population était à la même époque de 473,952 âmes, 60 à Bruxelles sur une population de 116,255 et 5 seulement aux sept autres villes pour une population de 65,155 âmes. Il y a donc à Bruxelles une lèpre, une maladie locale qu'il faut étudier et combattre. J'ai puisé de même dans les documens officiels le rapport du nombre des reclus à la population sur 10,000. Voici les chiffres : Détenus par autorité de justice. R. volont. Total. Brabant 2.4 28.1 30.5 Flandre occidentale. 1.2 6.1 7.5 Flandre orientale. . 4. 3.3 7.3 Anvers 0.6 5.4 6 Liège 4.6 1.8 6.4 Hainaut 2. 3.3 5.3 Ailleurs 3àl Ce qu'il y a de plus particulier c'est que, sur 30 reclus de Bruxelles, deux seulement sont détenus par ordre pour s'être livrés à la mendicité, les 28 autres sont des reclus volontaires. Dans les autres provinces, il s'en faut qu'il y ait la même disproportion entre ces deux classes de reclus. Vous remarquerez que dans la Flandre occidentale i l y a plus de reclus volontaires que dans la Flandre orientale, parce que les pauvres de Bruges ont le dépôt de mendicité à leur porte, tandis que ceux de Gand ont dix lieues à faire pour s'y rendre. Vous pouvez voir, en général, que la proximité des dépôts attire les reclus volontaires. En 1846, la Cambre vous a coûté 252,188 f r . ; la journée de travail était alors de 40 c. pour les individus valides, de 65 c. pour les septuagénaires, les malades et les incurables. On vient, par un arrêté récent, de porterie prix de la journée à 48 c. pour les individus valides, à 80 c. pour les autres. Ce qui fait que si, en 1847, vous avez le même nombre de reclus qu'en 1846, la dépense sera, en 1847, de 305,000 fr. Les chiffres établissent en premier lieu que plus le dépôt de mendicité est rapproché, plus i l contient de reclus volontaires. Ils prouvent ensuite qu a Bruxelles i l y a un vice particulier qui fait que vous avez plus de reclus volontaires au dépôt de mendicité que toutes les autres villes du pays. Vous croyez peut-être qu'au dépôt de mendicité on est relevé du péché de paresse, qu'on y est utilement occupé? Détrompez-vous. Au 31 décembre 1843, sur une population de 1,989 individus, il y avait à la Cambre : 916 individus valides occupés, soit . . . . 46 p. c. 745 » » inoccupés, soit. . . . 37 -- 117 » malades temporaires, soit. . . 6 -- 212 » incurables, soit 11 -- Ainsi, d'une part, on n'occupe pas les individus valides. D'autre part, ceux qui sont occupés font concurrence aux ouvriers libres. Si l'on faisait travailler tous les reclus, vous auriez une concurrence privilégiée de 40 centimes par jour, faite par 2,000 individus à l'industrie libre, au travail des ouvriers honnêtes, et cela à la porte de votre ville.

-

173

-

I 'affluence des reclus volontaires au dépôt de la Cambre tient à ce qu'on y entre quand on veut; surtout parce que Ton sait qu'on en sort quand on veut. On sort quand on veut, parce qu'un détenu sort dès qu'il peut prouver qu'il aura des moyens de subsistance quand on le mettra en liberté. On s'adresse à sa commune qui, pour ne plus payer les frais d'entretien, déclare qu'il peut sortir du dépôt. Dans d'autres provinces, les gouverneurs se sont mis au-dessus de la l o i ; je ne dis pas qu'ils ont ou raison ; mais ils ont fait un grand bien à leur province* ils ont décidé que tout reclus volontaire serait détenu six mois, et en cas de récidive, un an. Ils préviennent ainsi que les dépôts ne dégénèrent en hôtelleries pour le vice. J*ai administré un dépôt de mendicité et j ai reconnu que les récidives sont très-fréquentes; on y voit périodiquement les mêmes figures parmi les reclus volontaires. · A Bruxelles, l'ouvrier qui a une dispute avec sa femme le dimanche, soit parce qu'il s'est enivré, soit parce qu'il dépense le salaire de la semaine, se rend à la Cambre : c'est un défi, une menace, une vengeance. Le mardi, faute de moyens d'existence, sa femme va l'y rejoindre avec ses enfans. On y regarderait à deux fois pour y aller si l'on savait qu'on doit y rester six mois. Voici donc la proposition que j'ai l'honneur de faire au Conseil : « Considérant que les dépôts de mendicité actuels sont des hôtelleries ouvertes à la paresse et aux mauvais penchans; » Considérant que la ville de Bruxelles est plus particulièrement victime de cet ordre de choses par la situation de la Cambre et par l'absence de toute règle ; « Considérant que le mode de travail des dépôts constitue une concurrence privilégiée, sans fruit pour la moralisation des reclus, comme sans utilité pour leur avenir ; « Attendu qu'un projet de loi de réorganisation des dépôts de mendicité a été proposé à la Chambre des représenlans le 17 novembre 1846; « Attendu, sans se prononcer sur le mérite absolu du projet, qu'il a pour objet d'éloigner les dépôts des grandes villes, de poser des règles à l'entrée et à la sortie des reclus, de remplacer le travail manufacturier par le travail agricole, etc. ; « Considérant enfin que le nombre des reclus aux dépôts de mendicité qui ont leur domicile de secours à Bruxelles est hors de toute proportion avec toutes les autres localités, que ce nombre atteint les deux cinquièmes de la population totale des reclus ; « Le soussigné propose au Conseil la résolution suivante : « 1° Il sera fait des démarches immédiates auprès du gouvernement, du gouverneur du Brabant, président de la Chambre des représentans, des sept députés de l'arrondissement de Bruxelles, pour obtenir la mise à l'ordre du jour et la discussion prochaine du projet prérappelé; « 2 < > 11 sera fait une enquête par le Collège sur les causes qui amènent une si grande partie des habitans de Bruxelles aux dépôts de mendicité, et s ù i v les moyens d'y porter remède, même avec le régime actuel des dépôts. »

Le Conseil, après avoir, sur la proposition de M. le bourgmestre, décrété l'urgence, met en discussion la proposition de M. de Brouckere.

M . Blaes. M M . , tout en approuvant la proposition de l'hpnorable M . de Brouckere, je prendrai la liberté de lui soumettre une observation, non sur le but. mais sur la forme de la démarche dont i l s'agit. II nous propose de nous adresser aux sept députés de l'arrondissement de Bruxelles. Ne serait-il pas plus régulier de nous adresser à la Chambre ? Constitutionellement parlant, i l n'y a pas de députés de Bruxelles. 15.

-

174 --

]1 convient d'autant plus de s'adresser à la Chambre qu'ayant l'honneur de compter au nombre de nos collègues trois députés de Bruxelles, nous aurions l'air de nous adresser à nous-mêmes. Je pense donc qu'il y a lieu de s'adresser à la Chambre. M . de B r o u c k e r e . Et au gouvernement? M . B l a e s . Sans doute! M . G e n d e b i e n . Je voterai pour la proposition de l'honorable M. de Brouckere. Je l'appuie de toutes mes forces. Mais comme je ne connais pas, comme je n'ai pas l u le projet de l o i présenté à la Chambre, je ne puis pas plus l'approuver que le critiquer. Je déclare donc que l'adoption de la proposition de M . de Brouckere n'implique pas approbation de ma part de ce projet de l o i . M . de B r o u c k e r e . Je suis allé au-devant de l'objection en disant dans ma proposition * sans approuver le projet de loi d'une manière absolue. M . G e n d e b i e n . Le Collège pourrait s'entendre avec M . de Brouckere pour faire la pétition, (adhésion.) M . l'échevin D o u c e t . 11 y a une seconde partie : c'est de faire une enquête dans le but de rechercher s'il n'y aurait pas moyen d'alléger un peu les charges de la ville. Cela mérite d'être pris en considération. M . G e n d e b i e n . Je considère cette partie de la proposition comme aussi essentielle que la première. En effet, quelque bonnes que puissent être les dispositions de la Chambre, la l o i ne peut être votée dans cette session. C'est de toute impossibilité, puisque la section centrale n'a pas terminé l'examen du projet de loi, et que la Chambre (comme toujours quand i l y a des élections) se séparera vers le milieu du mois de m a i . J'insiste donc sur la proposition d'enquête. L'accroissement incessant des dépenses a été de notre part l'objet de nombreuses réclamations. Le Collège n'a rien fait. Quand i l sera lié par une délibération du Conseil, i l sera obligé de marcher en avant. M . le B o u r g m e s t r e . Il y a une proposition de M . Ducpetiaux, qui est. dans le même ordre d'idées que celle de M . de Brouckere. M . G e n d e b i e n . Les deux propositions sont indépendantes. Celle de M . Ducpetiaux viendra après l'enquête. Arrêtons-nous à ce moyen; allons droit au but. L'inconvénient, en ce qui concerne Bruxelles, se remarque maintenant dans toutes les provinces. Mons, Bruges, en un mot toutes les villes situées à proximité des dépôts de mendicité s'en plaignent également. C'est que les dépôts de mendicité appellent les indigents. Aussi est-il bien certain que, tant que le dépôt de la Cambre restera à proximité de Bruxelles, on ne pourra pas parvenir au but que nous nous proposons. Cette opinion s'est transformée, chez m o i , en une conviction profonde. Quant à la seconde partie de la proposition, tendant à faire une enquête, je l'appuierai également, et à cette occasion je rappellerai au Conseil que les propositions que j'ai eu l'honneur de lui soumettre à une autre époque, tendaient au même résultat. Aussi, après avoir appuyé ces deux propositions, je me réserve de reproduire celles dont je viens de parler, et qui tendent à iriettre les indigens hors de la nécessité d'aller demander un asile au dépôt de la Cambre. 11 ne suffit pas de dire : « 11 y a trop de reclus, trop d'indigens, » i l faut encore leur venir en aide, parce que s'il est vrai qu'il se trouve parmi eux des paresseux et des mendians de profession, en quelque sorte, i l faut reconnaître aussi qu'on y rencontre des familles honnêtes, qui n'ont été forcées de chercher dans ces dépôts un refuge contre la misère que parce qu'elles manquaient des moyens de subsistance que procure le travail. O r , mes propositions sont tout en faveur de cette classe de malheureux, qu'il importe de distinguer des mendians nomades, 11 importe donc d'introduire dans nos dépôts les améliorations indispensables qu'ils récla-

M . G e n d e b i e n . Par une pétition? (adhésion.)

-- 175 --
ment. Je me bornerai à en citer une seule : Il n'existe pas maintenant à Bruxelles d'établissement pour les incurables : qu'en résulte-t-il ? C'est qu'un individu incurable sortant de l'hôpital n'a d'autre refuge aujourd'hui que la Cambre. Si donc vous en arrivez à supprimer le dépôt d e l à Cambre, i l faudra, de toute nécessité, créer un établissement pour les incurables. M . Cans. Les propositions dont i l s'agit maintenant rentrent dans les attributions du Collège; mais i l serait peut-être convenable, pour gagner du temps, de nommer une commission d'enquête; car le Collège étant déjà très-occupé en ce moment i l lui serait probablement impossible de taire i m médiatement ce travail.

Coite proposition étant adoptée, i l est procédé par scrutin à la nomination d'une commission d'enquête. Sont nommés membres de cette commission : M M . de Brouckere, Ducpetiaux et l'échevin Doucet.
M . de D o n c k e r . M M . après quatre mois d'attente, le gouvernement vient enfin d'approuver le budget de la ville. Le Moniteur nous apprend de quelle manière l'approbation a été donnée. L a hache ministérielle en a l a r gement élagué des rameaux. Vous vous rappellerez que M . le ministre de la justice avait engagé la ville à venir au secours des classes nécessiteuses. Dans ce moment, les finances de la ville ne le permettaient pas. L a ville ne balança point cependant à répondre au voeu du ministre, espérant qu'à sa demande son collègue des finances aurait consenti à retarder d'une année le paiement d'un premier à-compte de 30,000 f r . sur les sommes que la ville avait reconnu devoir au gouvernement. Au lieu d'accorder cette demande, le gouvernement, par l'arrêté du 12 avril 1847, porte de ce chef 100,000 f r . , c'est-à-dire 50,000 de plus que ne portait le budget. La ville avait porté, ainsi qu'elle l'avait fait dans plusieurs budgets antérieurs. 18,000 fr. pour l'entretien des casernes, somme qui avait été suffisante jusqu'à ce j o u r ; le gouvernement porte d'office 25,000 f r . d e plus. Pour balancer ces sommes, le gouvernement supprime : 10 50,000 fr. destinés à l'école de natation; 2 < > 55,000 fr. sur le crédit destiné à l'acquisition d'un bateau dragueur, qui était de 40,000 f r . 85,000 fr. 11 se trouve dans celte somme : 1o 50,000 fr. pour le deuxième à-compte des sommes qui l u i sont dues par la ville ; 2° 25,000 f r . pour le supplément à l'entretien des casernes ; 3° 8,000 fr. pour remplacer le subside accordé pour l'Académie des beaux-arts, que l'arrêté du 12 a v r i l supprime. 85,000 fr. L'allocation de 40,000 f r . , portée en recette à titre de subside p r o v i n c i a l pour l'enseignement primaire qu'il s u p p r i m e , est compensée par les 40,000 fr. destinés à la construction d'un marché couvert qu'il supprime également. Le motif de cette suppression n'est-il pas une dérision? Comment! M . le ministre dit que l'intervention de la province est toujours subordonnée à une condition préalable, savoir : l'insuffisance des recettes communales, et i l prétend que cette insuffisance n'existe pas à Bruxelles. Mais comment se fait-il alors que pour satisfaire aux exigences de ses c o l lègues i l soit obligé de supprimer du budget les dépenses les plus urgentes? Quant à la suppression des crédits pour le subside destiné à l'Académie des beaux-arts, pour l'achat d'un bateau dragueur et pour l'école de natation, elles sont d'une plus haute importance.

-

176

-

Est-il bien digne d'un gouvernement de vous dire : Messieurs, vous ne voulez point donner un subside nouveau au conservatoire, quoique vous ayez fait et que vous faites annuellement pour le même conservatoire plus que vous ne devez. Eh bien! je vous retire ce subside que je vous donnais pour l'académie. J'ai trop d'estime pour le caractère de M . le ministre de l'intérieur pour lui attribuer cette mesquine vengeance. J'aime mieux en abandonner toute la responsabilité à quelques employés de son département. Est-il bien convenable qu'un gouvernement qui devrait tendre la main à la capitale, siège du gouvernement, qui vient de faire un sacrifice énorme sur ses ressources courantes pour établir un entrepôt colossal, vienne sciemment empêcher la ville de tirer tout le parti convenable de cet entrepôt en l'empêchant d'approfondir les voies d'eau de manière à permettre aux bàtimens d'un certain tonnage d'y arriver? Est-il moral de la part d'un gouvernement de supprimer le crédit de l'école de natation, objet des voeux de toute la population, et pour l'obtention de laquelle i l a fallu attendre près de quinze années? Ce peu d'humanité pour la population de Bruxelles, car c'est bien une question d'humanité, ne m'étonne pas de la part du gouvernement, quand je songe au peu de cas qu'un ex-ministre de la guerre faisait de son armée alors qu'une demande de subside de 10,000 fr. lui avait été faite pour l'école, à la condition de mettre l'un des bassins à la disposition de la garnison pendant trois jours de la semaine. Il fut répondu, le croiriez-vous, messieurs? que la garnison avait la rivière pour s'y baigner. Il ne fut tenu aucun compte de plus du malheur arrivé au pauvre soldat. Que font, au fait, au gouvernement les douleurs d'un père, d'une mère qui perdent leur enfant, souvent leur seul soutien ! 11 a bien autre chose à faire. Il manque 50,000 fr. au budget pour payer tous ceux qui y ont une part, il faut bien trouver les moyens d'y faire face. Sur quoi se jette-t-on? Sur les fonds destinés à l'école de natation! Pauvre école de natation! L'école est presque mon enfant, je n'entends pas qu'il soit mort-né. L'année dernière le Conseil a voté une somme de 50,000 fr. pour premier subside, le gouvernement a autorisé la création de 50 bons communaux avec affectation spéciale à l'établissement d'une école de natation ; ces bons n'ont point été émis pendant l'exercice dernier, ce n'était donc qu'un rappel que l'on faisait cette année. Eh bien, je le demande, en droit, le gouvernement pouvait-il, pour se payer, disposer de ces 50,000 fr. qui étaient destinés à l'école ? Je m'arrête, messieurs, car j'oublie que je n'ai pas le droit de me plaindre 5 la majorité du Conseil n'a-t-elle pas vendu sa liberté avec les propriétés de la ville pour une rente de 300,000 fr. ! M . le Bourgmestre. La finale mérite une observation : c'est que la majorité n'a pas vendu son vote; mais a voté en conscience et conviction, tout comme la minorité. M . de Doncker. Je ne dis pas que le Conseil a vendu son vote. Mais je dis qu'il a vendu sa liberté. Je ne pense pas que ce soit contestable. M. Gendebien. 1 1 a, comme j'ai eu l'honneur de le dire, accepté le collier de force. Si l'on en use trop rudement, nous, qui ne l'avons pas accepté, nous avons le droit de nous en plaindre. M . Trumper. Je désire rappeler ce que j'ai eu l'honneur de dire à la séance du 30 janvier. J'ai dit alors que le gouvernement punissait la ville de l'esprit d'indépendance de son administration, que c'était le libéralisme de l'administration communale qu'on voulait frapper. Voilà l'idée que j'ai développée, Je maintiens tout ce que j'ai dit. Je ne retire aucune expression. Je forme des voeux pour voir bientôt disparaître un ministère qu'on a si bien caractérisé un anachronisme ou un défi.

-- 177 J'espèr que le temps est prochain où ce ministère aura cessé d'exister. M . le B o u r g m e s t r e . Je proposerai au Conseil de passer à son o r d r e d u jour. M. B l a e s . Cependant, M- le bourgmestre, i l est dans l'arrêté r o y a l d'hier des passages qu'on ne peut laisser passer sans observations; j e demande à pouvoir les relever. VOUS aurez remarqué, messieurs, que le gouvernement a modifié le libellé de Particle 54 du chapitre des dépenses extraordinaires du budget c o m m u nal. Dans le budget, tel que vous l'avez voté, cet article était a i n s i c o n ç u : a Premier fonds pour la construction d'une caserne. » Dans le budget, tel qu'il vient d'être adopté par le gouvernement, l'article 54 porte : « P r e m i e r fonds pour l'amélioration de l'état d u casernement. » Dans les considérans de l'arrêté r o y a l , voici ce que je lis : « Considérant, quant aux dépenses que reclame impérieusement l'état du casernement des troupes à B r u x e l l e s , que

le Conseil communal s'est refusé à diverses reprises et en dernier lieu par délibération en date du 20 février, h reconnaître le caractère obligatoire de ces
dépenses, et qu'il n'en est fait mention que p o u r mémoire au budget voté par cette assemblée, le 19 décembre d e r n i e r . . . » A la lecture de ce passage, on pourrait supposer que la v i l l e se refuse à r e m p l i r ses obligations relativement à l'entretien des casernes. S i telle est la pensée exprimée dans l'arrêté, je d i r a i qu'elle manque d'exactitude; c a r , à l'art. 48 des dépenses o r d i n a i r e s , vous avez porté une somme de 18,000 f r . pour l'entretien des casernes. Que s i , sans le dire en termes e x p r è s , on a voulu donner à entendre que le Conseil communal se serait refusé d'une manière absolue à p r o c u r e r à l a garnison des casernes nouvelles, j ' a i le d r o i t de d i r e que cette i n s i n u a t i o n n'est pas conforme à la vérité. L a position de l a ville est nettement établie dans le décret impérial de 1810. Ce décret nous a cédé certains bâtimens, à charge de les affecter au l o g e ment de la garnison et de les entretenir. Les obligations que ce décret i m pose à la v i l l e , elle ne les méconnaît p a s ; mais une question nouvelle a s u r g i : la ville est-elle tenue de construire de nouvelles casernes? Soumise en 1844 à la section d u contentiuex, cette question a été résolue n é g a t i v e ment; la section d u contentieux a pensé qu'en droit l a v i l l e ne pouvait être obligée de construire de nouvelles casernes; mais, prévoyant le cas où l a ville jugerait à propos d'en construire, elle a eu soin d'ajouter à son r a p p o r t actuelles et leur emplacement? L a ville pourrait-elle en disposer librement et à son p r o f i l exclusif? » Le droit commun et l'équité répondent affirmativement, car ainsi le veulent les principes les plus élémentaires en matière de compensation; toutefois,les devoirs d'une sage et prévoyante a d m i n i s t r a t i o n exigent que, le cas échéant, le Collège fasse préalablement l a stipulation suivante : « L a ville aura le l i b r e droit de disposer des casernes et de l e u r emplacement. » A i n s i , la section d u contentieux ne s'est pas bornée à traiter l a question de d r o i t ; elle a posé les bases d'un arrangement à conclure avec le g o u v e r nement. Au mois de décembre d e r n i e r , en ajournant toute résolution sur le crédit démandé pour la construction d'une caserne, vous avez invité le Collège à entrer en négociation avec le gouvernement sur les bases posées p a r l a section du contentieux, et vous avez chargé les sections des finances et des travaux publics de faire u n rapport s u r les résultats q u i seront obtenus au moyen de cette négociation. Dans la séance d u 20 février, citée dans les c o n sidérans de l'arrêté r o j al d'hier, dans cette séance où le gouvernement vous accuse d'avoir méconnu vos d e v o i r s , vous n'avez p r i s aucune autre résolution que de confirmer l a mission confiée aux sections des finances et

la réserve suivante : -- « Si la ville, comme on en a manifesté V intention construisait ailleurs une ou deux casernes, que deviendraient les casernes
9

-

178

-

des travaux publics, mission qui consiste à suivre les négociations entamées par le Collège avec le gouvernement pour la conclusion d'un arrangement relatif aux casernes, sur les bases du rapport de la section du contentieux. Pourquoi, en décembre, avez-vous ajourné votre décision? Pourquoi les sections des finances et des travaux publics n'ont-elles pas encore fait de rapport? Je vais le dire. Vous avez ajourné votre décision faute de renseignemens suffisans sur la question. Le même motif a forcé les deux sections d'ajourner la présentation de tout rapport. Les deux sections ont été réunies plusieurs fois (leur dernière séance a eu lieu le 5 mars), et dès les premiers pas, elles se sont trouvées arrêtées faute de notions suffisantes sur la proposition que vous leur avez renvoyée. On nous réunit pour prendre une résolution, on nous engage à arrêter en principe la construction d'une caserne. Et quand nous demandons : Où sera cette caserne? Quelles dimensions aura-t-elle? Quel genre et quel nombre de troupes renfermera-t-elle? Quels seront les frais de construction? Quelles sont parmi les casernes actuelles celles dont nous pourrons disposer pour couvrir par leur mise en vente, les frais de construction d'un bâtiment neuf? De quelle nature seront les facilités que M . le ministre delà guerre nous promet pour nous aider dans la construction de la caserne? s'agit-il d'un subside ou d'une avance? Quand nous demandons tout cela, on ne nous fournit que des renseignemens vagues ou incomplets; sur quelques points même, on ne nous donne aucun détail ! En cet état de choses, je le demande à tout homme de bonne foi, pouvons-nous, sans méconnaître nos devoirs de conseillers communaux, sans manquer aux lois de la plus vulgaire prudence, pouvons-nous engager la ville dans des dépenses dont nous ignorons l'étendue, contracter des engagemens dont nous ne saurions apprécier la portée? Les retards dont on se plaint ne proviennent donc pas de ce qu'il y aurait mauvais vouloir de notre part, mais de ce que l'instruction de l'affaire n'est pas achevée. C'est moi qui suis l'auteur de la proposition d'ajournement adoptée en décembre parle Conseil. Eh bien ! je le déclare la main sur la conscience, mon intention n'a pas été d'entraver, de retarder, mais au contraire de faciliter, d'accélérer la solution de l'affaire. Je voyais un grand inconvénient, un grave danger à ce que la question fût tranchée avant d'avoir été suffisamment étudiée. C'eût été compromettre l'issue de l'affaire que de la livrer aux chances d'un vote, sans que les points principaux eussent été nettement établis par une négociation préalable. J'ai toujours été persuadé que, du jour où on se mettrait sérieusement à l'oeuvre, on arriverait à une solution satisfaisante pour le gouvernement, pour la ville, pour la garnison. Cette solution, nous continuerons de la poursuivre. Tout ce que nous devons, tout ce que nous pouvons pour améliorer la position de la garnison, nous le ferons. Nous ne sacrifierons pas son intérêt à des ressentimens. Mais si l'arrêté qui a paru hier devrait, en aigrissant les esprits, ajourner la conclusion que j'appelle de tous mes voeux, le public saurait sur qui doit tomber la responsabilité de nouveaux retards. M . R a n w e t . Je comprends qu'à une certaine époque nous ayons enchaîné notre liberté, quant aux droits réservés au gouvernement pour régler notre budget sur certains points. Mais à présent je ne suis pas fixé sur le point de savoir s'il appartient au gouvernement de trancher des questions de droit sur des points qui seraient débattus entre lui et la ville. Ainsi, par exemple, la question de savoir si la ville est tenue de construire des casernes est très-douteuse; et je ne sais trop si nous devons la décider. Il y a une autre question encore, c'est celle relative au Conservatoire. En nous appuyant sur les actes qui existent, nous avons consulté la section du contentieux q u i , en examinant la question de droit, a décidé que la ville n'é-

-

179 --

tait pas tenue de s'imposer le sacrifice que le gouvernement réclame d'elle. Encore une fois, appartient-il au gouvernement de décider d'office de semblables questions de droit qui se rattachent à l'administration communale? Il est un autre poinl encore sur lequel je désire présenter quelques observations, je veux parler d'un arrêté pris p a r l a députation permanente du conseil provincial, le 30 janvier dernier. L'honorable M. de Doncker nous a dit tantôt qu'il se refusait à croire que cel arrêté fût l'oeuvre du ministre de l'intérieur; qu'il ne pouvait l'attribuer qu'à un de ses employés supérieurs. Ici, le reproche doit remonter plus haut, il doit s'adresser à une administration qui est en quelque sorte notre tutrice. Elle dit que son refus de payer 40,000 fr. est basé sur ce que l'intervention de la province, à l'aide <le subsides, est toujours subordonnée à une condition préalable, l'insuffisance des recettes communales, et que cette insuffisante n'existe nullement pour la ville de Bruxelles. Il faut en convenir, messieurs, c'est là une mauvaise plaisanterie de la pari d'une administration qui, aussi bien que nous, devait connaître la position de la ville à l'époque du 30 janvier. Elle savait fort bien dans quelles difficultés nous nous débattions alors pour former le budget de la v i l l e ; ou avait proclamé assez haut l'insuffisance de nos recettes, pour que la députation permanente du Conseil provincial connût parfaitement la situation de la ville. M . B a r t e l s . La question que soulève l'affaire relative aux casernes me semble devoir être claire pour tout le monde. Ces casernes sont dans un état qui fait honte à l'humanité. Le gouvernement ne veut pas remplir son devoir; i l veut donner le change à l'opinion publique en fesant croire que la faute doit en retomber sur la ville, parce qu'elle ne fait pas exécuter les constructions nouvelles reconnues indispensables. Que fera le gouvernement? Il viendra vous forcer la m a i n ; i l nous prendra l'argent nécessaire pour construire une caserne; et alors surgira une action judiciaire au sujet de l'emploi des fonds qui auront été affectés à ces constructions. M . de B r o u c k e r e . Je n'ai qu'une simple observation à présenter. Je vois qu'on nous refuse des subsides en déclarant que la position financière de la ville n'est pas de nature à les justifier. Mais, messieurs, tout le monde le sait : cette position est la plus onéreuse qu 'il y ait dans tout le pays. Aujourd'hui, en effet, les grandes villes de la Belgique, Liège, Anvers, Gand, etc., ne payent au plus que 11 fr. d 'octroi par tête, tandis que Bruxelles paye 20 fr. Ainsi l'insuffisance de nos recettes ne pouvait être révoquée en doute. C'est doçc à tort que l'autorité provinciale a tiré argument de ce que nos finances sont en bon état : on peut toujours avoir des finances en bon état, quand on veut pressurer le public. M . B l a e s . En prenant la parole tout à l'heure, mon unique but a été d'établir que, dans la séance du 20 février où, suivant le gouvernement, nous nous serions refusés à remplir nos obligations relativement aux casernes, la seule resolution que nous ayons prise consiste dans le renvoi de l'affaire aux sections, avec invitation d'entrer en arrangement avec le gouvernement. Voilà ce qui a été fait. On ne peut taxer le Conseil de mauvais voul o i r ; s'il a ajourné son vole, c'est qu'il désire éclairer l'affaire et la traiter avec parfaite connaissance de cause. M . B a r t e l s . 11 est arrivé plus d'une fois que l'on a refusé le vote d'impôts que réclamait l'administration communale, dans la pensée qu'il s'agissait d'établir de nouveaux impôts, tandis que, parfois, ces impôts existent déjà depuis trois ou quatre ans. M . le B o u r g m e s t r e . Je vous propose, messieurs, de passer à l'ordre du jour. ^ , M . 1 échevin F o n t a i n a s . Je désirerais cependant dire encore un mot sur l'affaire relative aux casernes. Les raisonnemens de l'autorité provinciale sont vraiment extraordinaires quand on les met en rapport avec la résolu-

tion d u Conseil communal. L a question a été nettement formulée : i l a été dit dans le rapport soumis au Conseil : L a ville devra-t-elle, le cas échéant, construire des casernes nouvelles? Mais on n'a pas examiné la question de savoir s i l a ville devait faire des réparations parce que cela ne formait pas question. On a donné les casernes à l a v i l l e , à charge de les entretenir en bon état, et le ministère, malgré tout son mauvais v o u l o i r , doit bien convenir au moins que nous avons le sens commun et que nous savons parfaitement ce que nous avons à faire. 11 ne restait donc que la question de savoir si la ville doit construire des casernes. Le gouvernement semble dire que nous ne voulons pas faire les réparations nécessaires. O r , c'est là une inconséquence manifeste, et i l suffisait d'un peu de bon v o u l o i r et de l'intention nettement arrêtée de répondre sérieusement aux justes raisons alléguées par le Conseil, pour ne pas l u i jeter l a p i e r r e , comme le gouvernement l'a fait; parce que la question qu'il formulait était complètement étrangère à la question des répar a t i o n s , chose que nous n'avons jamais contestée. M . l ' é c h e v i n O r t s . Le budget modifié n'est pas encore arrivé officiellement au Collège. Tout ce que nous en savons, c'est par le Moniteur que nous l'avons a p p r i s . 11 est d'habitude, d u moins je le crois, que le ministère accompagne l'envoi d u budget d'une lettre explicative, d'un document un peu plus étendu que les simples considérans d'un arrêté r o y a l . Il est à espérer que ce document nous sera transmis. L a discussion qui vient d'avoir lieu provoquera, je pense, des explications q u i nous mettront à même de pouvoir apprécier encore mieux et en connaissance de cause plus parfaite les motifs d u retranchement de certains articles d u budget. Lorsque le budget nous sera parvenu, i l y aura lieu d'examiner de près ce que nous n'avons p u traiter maintenant qu'en termes très-généraux. Tout le monde a été véritablement surpris et affligé de ces actes, auxquels certainement nous ne devions pas nous attendre. M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne connaissons l a décision ministérielle que par le Moniteur; et sans en connaître les motifs i l serait difficile de l'apprécier. Nous pourrions attendre quelques jours encore.

-- Cette proposition est adoptée.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'ai l'honneur de proposer au Conseil de s'occuper maintenant d'un objet qui présente u n certain caractère d'urgence. Il s'agit de l'approbation d'un plan d'alignement de r u e , q u i permettrait de disposer immédiatement d'une maison que vous avez acquise l'an dernier, rue d'Anderlecht, à l'angle de l a rue de l a Petite-Senne. L a rue d'Anderlecht étant très-sinueuse, quoi que l'on fasse, on ne parviendra jamais à la rendre bien régulière. Celte rue étant très-populeuse et très-marchande, sa rectification eût nécessité beaucoup d'emprise, et partant elle eût occasionné des dépenses considérables q u i , en définitive, n'auraient pas produit de résultat bien notable. On a reconnu que l a circulation par le c h a r r o i , dans ce quartier, donne lieu à beaucoup d'inconvéniens, On a remarqué aussi que l'accès vers le nouveau marché a u x grains deviendrait beaucoup plus facile en élargissant l a r u e de le Petite-Senne et en établissant ainsi une communication directe entre la rue d'Anderlecht et la porte d'Anvers. Ce serait une communication très-facile et q u i nous dispenserait de faire des dépenses considérables pour l'élargissement de la rue d'Anderlecht. L a ville peut exécuter ce plan selon ses convenances. Dès à présent, par exemple, la ville ayant acheté une maison à l'angle de l a rue de la PetiteSenne, si l a r u e était faite, nous pourrions vendre l'excédant de cette propriété, après avoir fait l'emprise nécessaire pour l'élargissement de cette rue. Les autres propriétaires voyant cet alignement, i l est très-probable que,

concourraient en même temps à l'embellissement de la ville, sans qu'il lui on coûtât quelque chose. Arrivé à la Senne, on pourrait voûter celte rivière, sans Rlire encore de grandes dépenses, car l'un des pieds-droits a été construit de façon à pouvoir aisément supporter une voûte. M . Cans. 1 1 n'est question ici que d'un alignement. M . le Bourgmestre. N o n ; quand nous aurons tracé le nouvel alignement, nous pourrons vendre l'excédant de la maison qui a été achetée. Pour le moment, il n'y a donc aucune dépense à faire; au contraire, i l y a une recette à opérer du chef de la vente de cet excédant. M . Boëtz-d'Hamer. Je ne vois pas trop, messieurs, quel embellissement eette mesure procurerait à la ville. Je vois, au contraire, qu'il s'agit de faire des constructions qui entraîneront à des dépenses considérables. En premier lieu, d'après ce plan d'alignement la rue devra traverser la propriété de .M. de Kevser; en second lieu, i l y aura à construire un pont sur la Senne ; nous"serons donc forcés de dépenser beaucoup d'argent pour exécuter ce plan. Si j'ai bonne mémoire, dans le temps M . Yanderstraeten avait conçu un autre projet, qui présentait infiniment plus d'avantages que celui-ci. 1 1 s'agissait de percer une rue en ligne directe de la rue d'Anderlecht à la porte d'Anvers. D'ailleurs, je ne sais trop s'il est bien convenable et bien prudent d'établir ainsi une voie publique, destinée au charroi, sur une rivière voûtée. 1 1 me semble qu'il serait fort à craindre que la voûte ne s'écroulât un jour sous le poids des charges qu'elle aurait à supporter. M . le Bourgmestre. La circonstance que la rue projetée ne serait pas en ligne directe depuis la rue d'Anderlecht jusqu'à la porte d'Anvers ne me p a rait pas être précisément un inconvénient. De la rue d'Anderlecht à la rue St.-Christophe, vous n'aurez pas d'acquisitions à faire; vous n'en feriez qu'à mesure que les propriétaires élèveraient des constructions, et i l ne serait pas même nécessaire de toucher de sitôt à la propriété de M . de Keyser. Le point essentiel c'est de décréter le principe : lorsqu'on verra que vous avez du temps devant vous, soyez certains qu'on viendra au-devant de votre projet et qu'on vous fera des propositions. D'ailleurs, la rue de la Petite-Senne est actuellement un véritable cloaque, qui. indépendamment de ce qu'il est très-dangereux, a cet autre inconvénient, non moins désagréable, d'exhaler constamment des miasmes qui r e n dent très-insalubre ce quartier de la ville. 11 s'agit donc de remédier à cet état de choses, et je crois qu'en raison du peu de dépenses qui en résulteront, i l est urgent d'adopter le projet qui vous est soumis. (La plupart des membres ont quitté leurs places pour consulter les plans en discussion.) M . Gendebien. Il faudrait d'abord commencer par délibérer, car je ne puis pas considérer comme des délibérations les conversations particulières qui occupent maintenant la plus grande partie du Conseil. 11 y a quinze ou vingt ans, j'aurais compris l'utilité, voire même la nécessité d'établir la communication qu'on nous propose en ce moment. Mais, depuis vingt ans tout est changé dans ce quartier. Nous avons d'abord construit le boulevard; du boulevard on peut se rendre, par la rue des Fabriques, dans une grande partie de la ville, et par la rue du Houblon, on arrive directement au Marché-aux-Grains. D'un autre côté, depuis l'établissement du chemin de fer, le charroi a singulièrement diminué, car les 9/10 des marchandises sont aujourd'hui tranportés par cette voie. Nous avons, au centre de la ville, des communications reconnues comme tellement indispensables qu'un jour on nous a forcés d'en voter une d'urgence; c'était l'élargissement de la rue des Fripiers. Heureusement, cette effervescence spontanée s'est calmée quelque temps après; nous avons eu le temps de réfléchir, et l'on s'est aperçu qu'il valait mieux continuer la rue

île leur côté, ils y feraient également des constructions importantes qui

16

-- 182 -- Léopold jusqu'au Marché-aux Herbes, et de là jusque la Grand'Place, cette communication devant coûter moins cher que l'élargissement de la rue des Fripiers et devant avoir aussi beaucoup plus d'utilité. Avant de nous jeter dans de nouveaux projets de percement de rues, songeons à exécuter les travaux qui sont réellement indispensables. Reportons toutes nos idées vers les communications du Marché-aux-Herbes, de la place de la Monnaie et de la porte de Cologne. Qu'on nous occupe de semblables projets, je le concevrais. Mais, dit-on, i l ne s'agit que d'un simple alignement. En admettant même qu'il en soit ainsi, à moins de faire des puérilités, vous serez amenés un jour à faire des dépenses considérables ; car il faudra notamment exproprier certaines propriétés; i l faudra ensuite établir sur la Senne une voûte assez solide pour supporter les fatigues du charroi. Eh! bien, qu'on nous soumette des devis estimatifs de ces dépenses; qu'on nous mette à même d'apprécier approximativement les frais de ces expropriations, et nous pourrons alors juger en connaissance de cause. Si ce n'est qu'un projet en l'air qu'on l'ajourne à huitaine, à quinzaine, à toujours même. Attende/, que les particuliers réclament l'exécution d'un semblable projet, et vous pourrez le faire sans que cette opération soit trop onéreuse pour vous; mais décrétez la rue, et essayez le lendemain de faire des achats, vous ne rencontrerez que des prétentions exorbitantes et inacceptables. Ainsi, que l'on examine le projet; qu'on le prenne en considération, je le veux bien; que le public sache que cette rue se fera, si le trésor de la ville ne doit pas être obéré, je le comprends encore; mais que l'on ne fasse des dépenses que pour des communications reconnues réellement indispensables. M . V a n d e r l i n d e n . L'honorable M . Gendebien propose d'ajourner le proj e t ; mais on pourrait néanmoins décréter l'alignement partiel sans rien décider pour l'alignement entier, jusqu'à la place Saint-Géry. Nous avons en ce moment une propriété improductive, i l y en a même trois, je pense; de sorte qu'en décidant l'alignement on pourrait tirer parti de ces propriétés. Le Conseil pourrait, ce me semble, décréter cette partie de l'alignement sans rien préjuger sur le projet dans son entier. M . G e n d e b i e n . Mais qui vous garantit que les particuliers feront exécuter des constructions lorsque vous aurez décrété l'alignement? ne pourrontils pas vous dire : « Nous supposions qu'ayant décrété l'alignement, vous alliez faire construire ; » et, dès lors, ne serez-vous pas forcés, pour agir loyalement, d'exécuter la dépense de ces constructions? Vous allez donc vous placer dans cette fausse position ou de devoir convenir que c'est un projet en l'air, ou d'être forcés de faire une dépense considérable pour ces travaux. M . V a n d e r l i n d e n . Pour ne pas obérer nos recettes, on pourrait décréter l'alignement jusqu'à la rue des Six-Jetons, et, à l'instant même, nous pourrions tirer parti des propriétés dont i l a été question tantôt. M . G e n d e b i e n . C'est déjà une modification; maintenant je demanderai combien coûterait le voûteraient de la Senne. M . le B o u r g m e s t r e . Ce travail est inutile pour le moment. M. V a n d e r l i n d e n . S'il fallait le faire jusqu'à la rue des Six-Jetons, ce ne pourrait être qu'aux dépens des riverains qui le demanderaient. M . G e n d e b i e n . Je consens volontiers au projet, pourvu que son exécution ne nous coûte rien. M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons d'autre but que de disposer dîme propriété improductive. Je mets donc aux voix le projet d'alignement entre la rue d'Anderlecht et la rue des Six Jetons, du côté droit, en partant de la rue d'Anderlecht.

-- Ainsi restreinte, la proposition est mise aux voix et adoptée,

Séance du 17 avril. [PrésidencedeM. le chevalier Wnra DE R A U C O U R T , bourgmestre).
SOMMAIRE. Discussion du rapport sur la légalité de l'institution des experts pour les briques.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture d'une pétition de plusieurs jardiniers-fleuristes qui prient le Conseil : 1° d'interdire la Vente publique des fleurs, comme marchandises neuves; 2° de limiter les jours et heures de marché pour les marchands de fleurs étrangers à la v i l l e ; S de désigner un autre emplacement pour le marché aux fleurs. -- Sur la proposition de M. de Doncker, renvoi à la section de police. IN. R a n w e t donne lecture du rapport suivant :
0

Un règlement émané des magistrats de la ville de Bruxelles, le 1 5 janvier 1 7 2 9 , déterminait les attributions des experts jurés des tuiles, carreaux, briques, etc. Cette institution était déjà ancienne à Bruxelles, comme le porte le règlement, et lui-même devait sa naissance à des abus et à des vices que l'on rencontrait dans la confection de ces marchandises. Je r a p pellerai le texte du considérant qui le précède parce que, dès l ' a b o r d , i l explique la pensée qui l'a fait introduire et les motifs q u i , aujourd'hui comme alors, peuvent légitimer des dispositions analogues. « Les Bourgmestre etc., étant informés qu'on importe en cette v i l l e , par bateaux, quantité de tuiles, carreaux, briques, pannes et autres marchandises semblables à l'usage ou nécessaires à la construction, restauration ou à l'entretien et réparation des bâtimens de cette ville, lesquelles sont de mauvaise qualité ou non recevables, et reconnaissant qu'il importe cependant à l'intérêt public et particulier que de semblables marchandises ne soient i n troduites en cette ville pour être livrées et servir aux fins que dessus, ce qu'il convient et que Ton doit prévenir par tous les moyens nécessaires. » Suivent une série d'articles qui ordonnent aux experts de visiter les b a teaux, d'examiner les marchandises afin de s'assurer si elles sont bien cuites et bien conditionnées, qui ordonnent aux bateliers de laisser visiter leurs bateaux et de décharger à part les différents matériaux. S i , dans le déchargement, i l s'en trouvait de vicieux, s'il s'élevait des contestations entre le batelier et le marchand, les experts étaient appelés, ils procédaient à l'expertise et à l'estimation; si les marchandises n'étaient pas bonnes à l i v r e r , elles étaient confisquées au profit comme de coutume, et si les bateliers ou leurs aides venaient à manquer à un des points réglés, ils encouraient une amende de 6 fl. pour chaque contravention. Une autre ordonnance des magistrats, du 1er 1 7 5 9 obligeait les fabricans de briques à les faire confectionner d'après les dimensions d'un moule dont l'étalon était déposé à la trésorerie de la ville. Cette dimension variait en raison des espèces. A i n s i , les briques dites kareel-steen, que l'on nomme aujourd'hui briques de prairies, devaient avoir un pied de longeur, un demi-pied de largeur et deux pouces d'épaisseur ; les briques dites papesteen devaient avoir 8 pouces de longueur, 4 de largeur et 2 d'épaisseur. Les experts devaient être munis d'un moule conforme à cet étalon.
m a r s 5

-- 184 --
L a peine de la confiscation et une amende de 25 fil. étaient portées contre les conlrcvenans. L e 24 messidor an V , l'administration municipale de B r u x e l l e s , informée q u ' i l entrait dans la commune des tuiles, b r i q u e s , etc, de mauvaise qualité, et considérant qu'outre le préjudice q u i en résultait pour les personnes qui les achètent et les font servir à leurs bàtimens, i l peut encore en résulter un malheur p u b l i c , p r i t u n arrêté portant que le règlement du 25 janvier 1729 continuerait à recevoir son exécution. I l paraît qu'une espèce de fatalité s'attachait à l'exécution des mesures prises dans cette m a t i è r e ; c a r , le 2 août 1819, le Conseil de régence de la v i l l e de Bruxelles se vit forcé de porter un règlement nouveau, « voulant remédier, disait-il à son t o u r , aux abus q u i se sont glissés dans l'expertise et la vente des briques, c a r r e a u x , pannes, tuiles, etc., qui arrivent par bateaux au c a n a l , provenant de ce que les anciennes ordonnances ne sont qu'imparfaitement observées. » M e s s i e u r s , j'ai besoin de vous rappeler p o u r q u o i la section du contentieux se trouve saisie de cette affaire. Une réclamation a été adressée au Conseil communal sur le taux de la taxe qui frappe les briques : dans cette réclamation i l était parlé des experts des b r i q u e s ; des explications ont été données au Conseil sur cet objet, des doutes ont été élevés sur la légalité de l a mesure, et c'est p o u r examiner cette légalité que la question vous a été renvoyée. Quant à la légalité de l a mesure en elle-même, je ne pense pas qu'il soit possible de contester à l'autorité le droit de surveiller tout ce qui touche à la sûreté et à la solidité des constuctions ; naguère le Conseil fit un règlement sur les bâtisses, q u i révèle à chaque article sa sollicitude et son droit de réglementer cette matière. Ce droit existait dans les temps anciens, comme en fait foi l'ordonnance de 1729 ; i l existe de nos j o u r s , et les lois de 1790 et de 1791, la loi communale et les innombrables dispositions arrêtées par les autorités communales pour la sûreté publique sont là pour l'attester. E n fait, peut-on méconnaître que ce soit un des objets les plus importans de l a sûreté publique, un des points les plus dignes de l'attention et de la surveillance de la police locale, que la nature, la bonté et la solidité des matériaux q u i doivent entrer dans la construction des maisons et des édifices; nous aurions le droit d'indiquer la forme et l a hauteur des bàtimens, de prescrire que les matériaux employés auront telle qualité et telle dimens i o n , qu'ils devront réunir telles ou telles conditions, et i l ne serait pas permis de s'assurer par u n examen préalable, par une expertise faite à l'avance, de l'existence des conditions exigées? C'est là une de ces mesures préventives que la prudence et la raison conseillent et provoquent. Certes, on ne peut pas reprocher à celte institution d'être entachée de cet esprit de privilège et de féodalité q u i a été frappé par l a l o i des 18-28 mars 1790 : je pense qu'il est est inutile d'établir qu'il y a une grande différence entre les attributions des experts et les privilèges attachés aux droits exclusifs de mesurage, pesage, étalage, transports, etc., qui jadis appartenaient aux maîtrises et à certains corps r e c o n n u s ; c'était une pensée d'intérêt privé q u i protégeait ces c o r p s , tandis qu'ici c'est le bien général et la sûreté publique qui servent de but. Reste maintenant l'examen de quelques dispositions du règlement de 1819, sur lesquelles je crois devoir appeler votre attention. L ' a r t . 1 prononce une amende de 10 fl. contre le patron ou propriétaire du bateau q u i aura fait un débarquement en l'absence d'un expert juré; la même peine est portée dans les deux articles suivans contre ceux qui refuseraient l'expertise et ceux q u i se permettraient de troubler les experts dans leurs opérations, etc. Cet arrêté a été porté sous l'empire de la loi du 6 mars 1818, qui permettait aux régences des villes de la catégorie de Bruxelles de comminer des
er

--

J85 --

amenda de ce taux: mais depuis a paru la loi communale du 30 mars 1856; l'article ~< decetle loi n'autorise plus aujourd'hui les Conseils communaux qu'a statuer des peines qui ne p o u r r o n t e x c é d e r celles de simple police, et dispose que les? amendes plus fortes q u i sont p o r t é e s par les r è g l e m e n s et ordonnances actuellement en v i g u e u r seront r é d u i t e s de plein d r o i t au maximum des amendes de simple police à l ' e x p i r a t i o n des deux a n n é e s q u i suivront la promulgation de la l o i . -- Ainsi a u j o u r d ' h u i l'amende se trouve r é d u i t e à ce taux. D'après l'art. 5 de l 'ordonnance, « les m a t é r i a u x que les experts auront rebutes et saisis, c o n f o r m é m e n t à l'ancienne ordonnance, seront, à l e u r d i ligence, conduits à l'endroit à d é s i g n e r par le Collège des bourgmestre et éc'hevins. pour être e m p l o y é au profit des hospices. » E n fait, i l parait que cette disposition n'a jamais été mise à e x é c u t i o n ; car, d ' a p r è s les renseignemens que j'ai p r i s , jamais des briques r e b u t é e s ou saisies n'ont été mises à la disposition des hospices, non plus que l e u r p r o d u i t . Mais cette d i s p o s i tion, q u i prononce une v é r i t a b l e confiscation de la marchandise, peut-elle encore recevoir son application? Nous avons p o u r nous g u i d e r dans l a solution de cette question, un a r r ê t de la cour de cassation de Belgique, d u 14 août 1845, Rcc. 1844, p . 15 : i l s'agissait, dans l'espèce de cet a r r ê t , d'une ordonnance de la ville de Bruxelles q u i p r o n o n ç a i t l a confiscation des c o mestibles déposés dans les maisons p a r t i c u l i è r e s : la cour c o n s i d è r e que l'arrêté du maire a été p o r t é sous l'empire de l a l o i des 16-24 a v r i l 1790, q u i en autorisant les corps m u n i c i p a u x à faire des r è g l e m e n s de police sur les objets confiés à leur vigilance et à leur a u t o r i t é , d é t e r m i n a i t les peines q u i leur serviraient de sanction; que l 'art. 5 du titre II de cette l o i , en statuant que les contraventions à la police ne p o u r r o n t ê t r e punies que de l'une de ces deux peines ou de la condamnation à une amende p é c u n i a i r e o u de l ' e m prisonnement par forme de c o r r e c t i o n , défendait par là m ê m e de p r o n o n c e r la confiscation de l a m a t i è r e de la c o n t r a v e n t i o n , q u i est une t r o i s i è m e peine; qu'aucune l o i existante à l ' é p o q u e de l'an X I I n'a d é r o g é à l a d i s p o sition précitée de la l o i de 1790 en ce q u i concerne le d r o i t de prononcer l a confiscation ; que si l'art. 464 du Code p é n a l range au n o m b r e des peines de simple police la confiscation de certains objets saisis, i l r é s u l t e de l'art. 470 que les tribunaux de police ne peuvent prononcer celte peine que dans les cas d é t e r m i n é s par la loi ; q u ' i l suit de celte disposition que les corps m u n i cipaux, lorsqu'ils portaient des a r r ê t é s sur des objets confiés à l e u r a u t o r i t é , ne pouvaient corn miner d'autres peines que l'amende et l'emprisonnement. Par suite, l ' a r r ê t d é c l a r e qu'un jugement d u t r i b u n a l de B r u x e l l e s n'avait pas violé de l o i en refusant d'appliquer la peine de la confiscation p r o n o n cée par l ' a r r ê t é du maire. Ces principes, peuvent ce me semble, ê t r e i n v o q u é s dans l a m a t i è r e dont nous nous occupons; je ne connais pas de l o i q u i prononce ou permette de prononcer la confiscation des marchandises offertes en vente, q u i ne seraient pas confectionnées d'une m a n i è r e solide ou convenable ; on peut les r e b u ter, on peut d é f e n d r e de s'en s e r v i r , mais une fois r e j e t é e s , elles doivent continuer à appartenir au vendeur, sauf à l ' a u t o r i t é à prendre les mesures nécessaires pour e m p ê c h e r qu'elles ne soient e m p l o y é e s . Il est d'autres points q u ' i l serait p e u t - ê t r e convenable d'examiner, l ' u t i l i t é de 1 institution des experts, p o u r le maintien de la police p a r m i les o u v r i e r s du canal les services qu'ils pourraient rendre à l ' o c t r o i , la n é c e s s i t é d'appliquer la mesure de l'expertise aux briques, etc., q u i entrent en v i l l e par une autre voie que celle du canal, la convenance d'en faire des e m p l o y é s de la M l l e salariés par elle; mais ces questions, dont l a solution n'est pas exempte de difficultés, surtout l o r s q u ' i l s'agira de l ' e x é c u t i o n des mesures à p i e m re, ne rentrent pas dans l a mission dont nous avons été c h a r g é s ; le p o u r r a les examiner d'office ou r e n v o y e r l e u r examen à une c o m mission spéciale. Aussi j'estime que nous devons nous renfermer dans la
s 1

16.

-- 186 -- seule question de légalité qui nous a été soumise, et je pense que nos conclusions doivent se borner à déclarer que l'institution des experts jurés est légale, sauf que des deux pénalités introduites par le règlement de 1819, l'une, fa confiscation, ne peut plus être maintenue, et l'autre, l'amende de 50 florins, doit être réduite dans les termes de l'art. 78 de la loi communale. M . G e n d e b i e n . Messieurs, je suis un des deux membres de la section du contentieux qui n'ont pas cru pouvoir adopter les conclusions que vous venez d'entendre. Je ne suis pas complètement édifié sur la question de légalité. L'institution des experts, telle qu'elle existe, est une mesure préventive; dès lors je ne la crois pas complètement légale ; elle est entachée d'inconstitutionnalité; par cela même elle est nécessairement illégale. Indépendamment de cela, elle fait double emploi avec votre règlement sur les bâtisses. Le seul point de vue sous lequel on puisse considérer la chose comme légale, c'est que c'est une mesure de police, tendant à assurer les bonnes constructions. Sous ce rapport, i l y a double emploi, puisque vous avez un règlement bien net, bien sévère qui vous assure les moyens de prévenir les inconvénients résultant de mauvaises constructions, tant sous le rapport de la main-d'oeuvre que sous le rapport des matériaux. Ensuite pourquoi exiger l'expertise pour les briques plutôt que pour les pierres de taille, le bois, le zinc, enfin pour tous les objets qui entrent dans la construction des bâtimens? La solidité d'un bâtiment dépend tout autant de la chaux, du sable, du degré de mixture de ces deux objets, qu'elle peut dépendre de la qualité des briques. Le bois est aussi pour quelque chose dans la solidité du bâtiment. Veuillez le remarquer, ceci est l'objection principale : Vous soumettez à une expertise, à une censure préalable, les briques qui nous arrivent par la voie fluviale; mais vous ne soumettez pas à la même mesure les briques qui nous arrivent par les portes de la ville et qui se cuisent dans les environs de Bruxelles. Sans prétendre leur faire tort, je puis dire qu'elles ne valent pas les briques qui viennent de Boom par le canal. Les plus mauvaises briques du canal valent autant que les meilleures briques cuites dans les environs de Bruxelles. Vous avez donc deux poids et deux mesures. C'est un privilège en faveur de certains fabricans aux dépens des autres. Vous avez deux poids et deux mesures pour des personnes s'occupant du même objet. Est-ce que l'esprit de la Constitution vous permet d'en agir ainsi? Le règlement n'institue l'expertise que pour les briques arrivant par le canal. Croyez-vous cette disposition constitutionnelle, légale? Je ne le pense pas. Quant à la mesure préventive qualifiée d'utilité générale pour assurer les bonnes constructions, vous ne prenez pas seulement une demi-mesure, mais un dixième de mesure; car la plupart des briques, les neuf dixièmes viennent des faubourgs et arrivent par terre. On a examiné la question sous un autre rapport : on a dit que les experts aideraient l'octroi. Je ne vois pas de quelle utilité ils seraient pour l'octroi. On fait une déclaration à l'arrivée en ville. On surveille le bâtiment quand on croit qu'il y a fraude. Rien n'est plus facile que de cuber un chargement de briques ; je défie que l'on fraude 500 briques par chargement. Pour vérifier ce chargement, i l ne faut pas un talent spécial, i l suffit de compter les briques, et tout commis de l'octroi peut le faire. Je n'aime pas cette confusion de fonctions : les experts qui rendent service à l'octroi ; l'octroi qui rend service aux experts; les experts qui aident la police; il faut que chacun reste dans ses attributions. En un mot comme en cent, je ne puis reconnaître la légalité d'une expertise restreinte aux briques arrivant par le canal. Je n'en vois pas l'utilité. Si cette mesure est utile pour ces briques, elle sera inutile pour les neuf dixièmes des briques qui nous arrivent par charroi.

Je crois donc qu'il y a lieu de supprimer l'institution des experts pour les briques qui nous arrivent par le canal, et qu'il n'y a pas lieu de l'établir pour les autres, parce que la mesure serait inexécutable. M . R a n w e t , rapporteur. Toutes ces objections tendent à établir non pas qu'il \ a illégalité, mais qu'il y a lacune, et que loin de supprimer l'expertise, i l faut l'étendre aux briques de toute nature. L'honorable préopioant fait remarquer que c'est une mesure préventive; mais cette mesure préventive empêcbera que les briques ne soient employées. Vos inspecteurs de bâtisse viendront quand le bâtiment sera achevé, quand il ne sera plus possible de changer les matériaux, si l'on en a employé de mauvais. Quant à la convenance d'étendre la mesure aux autres matériaux, je suis d'accord avec l'honorable membre, s'il y a moyen de le faire. C'est dans ce sens que j'ai fait observer dans mon rapport qu'il convenait de renvoyer l'examen de la question à l'une des sections, qui pourrait demander un rapport à M . le directeur des taxes. M. Gendebien. Je n'ai pas dit qu'il fallût étendre la mesure aux autres matériaux, j'ai dit que, telle qu'elle est, elle est illégale, parce qu'elle ne s'étend pas à toute espèce de briques; et j'ai ajouté qu'elle serait inexécutable pour les autres briques. M . B a r t e l s . L'ancienne législation communale avait institué une expertise pour la vérification des briques venant par eau. Comme toutes les briques venaient alors par cette même voie, on avait la certitude, après l'expertise, qu'on n'avait en ville que d'excellentes briques. Je ne comprends l'utilité de la mesure qu'autant qu'elle embrasse toutes les briques, et que les briques rebutées, comme mauvaises, ne puissent entrer en ville. Ce règlement, comme tant d'anciens règlemens, est tombé en désuétude. D'abord les mauvaises briques ne sont pas rebutées. L'expertise qui a constaté la mauvaise qualité d'une cargaison de briques sert seulement au marchand pour ne pas les payer au fabricant de Boom. Le marchand n'en met pas moins en magasin ces briques, qu'il n'a pas payées. L'expertise ne sert donc qu'à dispenser le marchand de payer au fabricant les briques qu'il vend comme bonnes au constructeur, le trompant sur le p r i x et sur la qualité. Elles n'entrent plus seulement par le canal elles entrent aussi par terre, sans déchargement au quai, ce qui rend l'expertise impossible. Cet état de choses avait engagé le Conseil à enlever à l'expertise son caractère obligatoire. Aujourd'hui, d'après le dernier vote du Conseil, l'institution des experts n'existe plus qu'à l'état de fonctions libres. Nous sommes maintenant appelés à résoudre la question de savoir si l ' i n stitution des experts est légale; mais, avant tout, i l faut savoir si elle est utile, si elle est possible. Cette question doit précéder l'autre. Je ne vois pas l'utilité de l'institution, si l'expertise n'est pas obligatoire, et si elle ne porte pas sur toutes les briques indistinctement. L'expertise, qui a été utile dans d'autres temps, ne peut plus exister, dans l'état actuel, par la force des choses. M . le B o u r g m e s t r e . La section du contentieux n'a été chargée d'examiner la question que sous le rapport de la légalité. Elle est d'avis que la mesure est légale. L'observation de l'honorable préopinant tend à contester, non la légalité mais l'utilité de la mesure. C'est une autre affaire. Vous pouvez très-bien déclarer que la mesure est légale, et, reconnaissant ensuite qu'elle n'est pas complète, la compléter si vous le jugez convenable. M. de B r o u c k e r e . Je ne puis pas voter là-dessus, la mesure n'est pas légale, telle qu'elle existe aujourd'hui. Elle constitue un privilège ou une charge i c'est l'un ou l'autre. Je ne veux donc pas la déclarer légale. J'admets qu'elle sera légale le jour où vous traiterez de la même manière tout ce qui entre en ville; car vous n'agissez que dans l'intérêt de la sécurité publique, dès lors vous ne pouvez avoir deux poids et deux mesures. Vous

ne pouvez exempter de toute expertise les briques de la plaine, tandis que vous soumettriez à l'expertise les briques de B o o m . Je demande que, sans se prononcer sur cette question, on renvoie le rapport de la section du contentieux à une autre section qui examinera si la mesure est utile, et q u i , dans ce cas, la généralisera. S i elle ne la trouve pas utile, elle vous proposera de l ' a b o l i r ; alors vous n'aurez pas à vous prononcer sur la légalité. M . Gendebien. 11 faudrait vous prononcer sur cette question : Pouvezvous soumettre à l'expertise les briques d u canal alors que vous ne soumettez pas à la même mesure les briques q u i viennent des environs de Bruxelles? Telle est la question à mettre aux v o i x . M . R a n w e t , r a p p o r t e u r . L a section du contentieux n'a pas déclaré que le règlement, tel q u ' i l existe, est l é g a l . Elle s'est bornée à déclarer que l'institution des experts-jurés était légale, sauf à examiner plus tard s i , dans u n règlement nouveau, vous voudriez étendre cette mesure à d'autres matériaux. L a section ne s'est pas prononcée sur le règlement, parce que l'objection faite par l'honorable M . Gendebien avait été faite dans la section du content i e u x . Nous nous sommes dit : 1 1 faut que la question de légalité soit décidée, avant d'étendre la mesure à d'autres matériaux. M . B o ë t z - d ' H a m e r . 11 me semble qu'il convient de suivre l'avis de l'honorable M. de B r o u c k e r e . E n s'occupant des questions qu'on propose de r e n v o y e r à son examen, la section p o u r r a i t traiter une autre question dont le Conseil l'a déjà saisie le 11 décembre d e r n i e r . Je veux parler de la possibilité de faire exempter des droits de quai et d'expertise les briques de B o o m , q u i sont exportées aussitôt après leur entrée en v i l l e , et qui n'en sont pas moins soumises à ces deux d r o i t s . Le tout ne d e v r a i t - i l pas faire l'objet d'un seul rapport ? M . le Bourgmestre. L a question de la légalité doit, avant tout, être r é s o l u e ; c a r , si la légalité de l'institution n'était pas admise par le Conseil, tout examen ultérieur deviendrait i n u t i l e . M . 1 échevin O r t s . II y avait trois questions qui étaient, par la nature des choses, soumises à notre examen : la question de l'amende qui, excédant la limite posée par la l o i communale, était illégale; ensuite la question de la confiscation qui était également illégale. C'est ce que déclare la section dans ses conclusions. Restait un troisième p o i n t . 1 1 est v r a i qu'aux termes de la Constitution, tous les Belges sont égaux devant la loi. C'est la disposition que l'on invoque pour établir q u ' i l ne peut y avoir de privilège. Mais tous les marchands de briques belges seront égaux devant la l o i si l'on décide que la mesure atteint les briques par quelque voie qu'elles viennent. Cette mesure me paraît très-légale et très-utile; car elle a pour but de donner aux habitans de Bruxelles la garantie qu'ils auront de bonnes briques. M . Gendebien. Nous n'avons pas été appelés à donner notre opinion sur la question de savoir si l'expertise pouvait avoir par l a suite un caractère légal. On nous a demandé s i , dans l'état actuel, elle est légale. On fait une distinction puérile : on reconnaît que le règlement n'est pas l é g a l ; mais on prétend que l'institution-des experts est légale. Mais, quia institué les experts? L e règlement. Donc, en reconnaissant l'illégalité du règlement, vous reconnaissez l'illégalité de l'institution des experts. Vous pouvez rendre l a mesure légale, en l a généralisant; mais, dans l'état actuel, elle est illégale. Il est inutile d'aller aux v o i x sur ce point. Qu'on renvoie à l'une des sections q u i , si elle trouve la mesure utile, proposera de la généraliser. L a disposition p o u r r a alors devenir légale, mais elle n'en sera pas moins impraticable. M . R a n w e t , r a p p o r t e u r . Ce n'est pas la question de la légalité du règle-

mont qui fl été renvoyée à l'examen de la section du contentieux, c'est la question de savoir l'institution des experts pour les briques est conciliable avec la législation. Gomme Pa dil l'honorable M . Orts, il y a illégalité dans la confiscation et dans la quotité do l'amende. Si vous faites un nouveau règlement, vous devrez réduire l'amende et en faire disparaître la confiscation. Mais la question de la légalité de l'expertise doit être préalablement résolue. II est puéril de soutenir que, parce que vous pouvez faire expertiser tous les matériaux, il y aurait illégalité à faire expertiser les briques. Si vous pouvoz réglementer le tout, vous pouvez réglementer la partie. Parce qu'on mesure le bois, ce n'est pas une raison pour mesurer les pierres de taille. M. Bartels. On confond. Un règlement imposé à tous ceux qui exercent une même profession quoique spécial à cette profession est un règlement général parce que tous les habilans peuvent exercer cette profession. Et du moment qu'il est général i l est légal. Un règlement sur telle ou telle profession qui en réalité n'atteindrait qu'une partie de ceux qui exercent cette profession n'est plus un règlement général sur la profession mais un règlement particulier frappant un certain nombre d'individus exceptionnellement. 1 1 y a dès-lors privilège et préjudice. Le règlement n'est plus légal. C'est le cas i c i . Certaines briques seraient soumises à l'expertise, d'autres pas. Avant de pouvoir examiner si les experts peuvent légalement exercer, il faut déterminer s'ils expertiseront toutes les briques. M . le Bourgmestre. On confond la question de perfection ou d'imperfection du règlement avec la question de légalité. De ce que le règlement n'est pas applicable aux briques entrant en ville par la voie de terre, s'en suit-il qu'il soit illégal? M . Gendebien. C'est parce que la mesure est incomplète qu'elle est illégale. On parle du mesurage du bois. Mais si vous disiez, par exemple : « Le bois de la forêt de Soignes sera mesuré par des experts jurés; tout autre bois ne sera pas mesuré, » serait-ce légal? Non, parce que la mesure serait incomplète et constituerait une charge inégale ou un privilège. M . l'échevin Doucet. Abstraction faite du règlement actuel, l'institution des experts pour les briques est-elle légale? Voilà la question à résoudre. M . Gendebien. Comme cela i l ne peut y avoir de doute. M . Ranwet, rapporteur. Les conclusions de la section ne tendent pas à autre chose. {Dénégation de la part de 31. Gendebien.) M . de Brouckere. 11 faudrait résoudre la question d'une manière générale, en supprimant dans les conclusions les mots du canal. (Adhésion.) M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport avec la suppression des mots : du canal. M. Gendebien. La proposition ainsi généralisée ne peut faire question ; il est impossible de ne pas l'admettre; mais ce n'est plus la question soulevée par le rapport et qui a fait l'objet de la délibération de la section du contentieux.

-- Les conclusions de la section du contentieux, avec la suppression des mots du canal, sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 24 conseillers présens. Sur la proposition de M. l'échevin Doucet, les questions soulevées dans cette discussion et non résolues par le vote du Conseil sont renvoyées à l'examen des sections de police et des travaux publics.

Séance du 21 avril. (Présidence de M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Approbation d'une aliénation faite par l'administration des hospices.-- Discussion sur les conclusions du rapport de la section des finances relatif à la situation financière; adoption des nos 1 et 2 de ces conclusions, avec une addition proposée par M. de Brouckere.

le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances :
La section des finances, appelée à examiner les diverses propositions faites au Conseil communal, pour solder l'arriéré de 1846 et pour créer des ressources nouvelles à l'effet de faire face aux dépenses extraordinaires, a l'honneur de vous présenter son rapport. Nous vous ferons connaître les causes et le montant de l'arriéré, l'état actuel des ressources de la ville ; nous terminerons en mettant sous vos yeux les diverses propositions qui ont été soumises à notre examen et l'appréciation que nous en avons faite. Dès les premiers jours de 1846, le haut prix des céréales et des autres denrées alimentaires avait fait prévoir une diminution sur le produit des taxes communales, principal revenu de la ville. En effet, une réduction assez notable s'est opérée; elle porte particulièrement sur les bières, le genièvre, la viande et les combustibles. Cette réduction a été : Relativement aux prévisions du budget de 1846, de (1). f r . 169,959 64 Cette insuffisance s'est accrue : 1° De f r . 40,000, portés au budget, à litre de subside à obtenir du gouvernement et de la province, pour l ' i n struction primaire, et qui ont été vainement réclamés, c i . 40,000 00 2o De fr. 46,414 78, différence entre la somme de fr. 87,500, portée au budget, comme produit présumé de la vente de propriétés communales, et la somme de fr. 40,785 22, produit réel de ces ventes. (Cette différence provient en grande partie de ce qu'on avait compté à tort sur la rentrée du premier tiers du prix de vente de l'ancienne caserne de gendarmerie.) Ci 46,414 78 Les recettes réelles sont donc restées au-dessous des prévisions du budget d'une somme totale de. . *. . . Nous devons ajouter à cette somme le montant des dépenses votées et effectuées après le vote du budget (annexe no 1 ) soit. . . . ! A reporter.
000.002 (1) Prévisions du budget de 1846 Recettes En moins en 1846 fr. fr. 2,520,000 00 2,350,060 00 199,969 64

256,554 4"150,695 40 fr. 407,047 82

.

.

-

191

f r . 407,047 82

Report. . . Ces sommes réunies représentent l'arriéré de l'exercice 184G Cet arriéré s'accroît des deux créances du gouvernement h charge de la ville, concernant des exercices antérieurs : I* Avance faite par le gouvernement en 1830 et réduite par la ville, à. . . fr. 375,611 22 2* Somme due au gouvernement pour rétablissement de la station du Midi 320,513 38 Il s'accroît aussi des bons communaux 1846, (I) Total général. créés en . . .

fr,

696,124 60 1,007.000 00

fr. 2,110,172 42

Cette situation, qui n'est au reste pas aussi défavorable en réalité qu'elle Test en apparence, s'explique parce que la ville s'est vue privée d'une partie de ses revenus, en même temps qu'elle a élé dans la nécessité de faire des dépenses extraordinaires pour le soulagement de la classe nécessiteuse, et d'activiler la construction de l'entrepôt, afin de rendre plus tôt productif le capital considérable affecté à l'exécution de cet édifice d'utilité publique. D'autre part, l'intérêt des hospices, dont la ville est tutrice, n'a pas permis de différer plus longtemps l'acquisition des bas-fonds de la rue Royale et la création du nouveau quartier Saint-Jean. Les dépenses indispensables qui viendront en outre successivement grever les budgets sont : la mise en état des casernes, la création d'un système hydraulique, l'achat de diverses propriétés pour l'alignement et l'élargissement des rues, les travaux extraordinaires de pavage, etc. Afin de mettre le Conseil communal à même d'apprécier la situation finaneière de la ville, la section a fait dresser l'état annexé au présent rapport, et accompagné des relevés explicatifs n 1 et 2. Dans cet état, qui comprend plusieurs exercices futurs, nous évaluons : lo La recette ordinaire, à fr. 3,797,519 45, chiffre admis pour le budget de 1847, et qui n'a, assurément, rien d'exagéré, puisque nous évaluons le produit de l'octroi à 2,400,000 f r . , chiffre inférieur de 120,000 f r . à l'évaluation de 1846, excédant de 50,000 fr. seulement le produit réel, augmentation justifiée par les modifications apportées au tarif de cet exercice ; (Le revenu de l'entrepôt a été évalué à fr. 30,000 seulement.) 2° La recette extraordinaire et certaine, aux chiffres indiqués au tableau ci-après ; QO La dépense ordinaire, à fr. 5,454,649 58, chiffre égal à celui admis pour l'exercice 1847; 4° La dépense extraordinaire et certaine, aux chiffres indiqués au tableau ci-après :
o s

(0

A c q u i s i t i o n des bas-fonds. C o n s t r u c e i o n de l ' e n t r e p ô t Agence des subsistances

.

fr.

500,000 200.000 207 000 100.000

Création du quartier Saint-Jean

Total

fr.

1,007,000

-- 192
Exercice. 1848 1849 1850 1851 1852
RECETTES

DÉPE*SES Totaux. 3,877,367-63 3,868,509-37 3,828,819-45 3,827,519-45 3,827,519-45 Ordinaires. 3,454,649-38 3,454,649-38 3,454,649-38 3,454,649-38 3,454,649-38 Extra or dinaires. 216,642-25 227,217-25 208,150 » 169,800 » 165,800 » Totaux. 3,671,291-63 3,681.866-63 3,662,799-38 3,624,449-38 3.620,449-38

Excédent des recettes. 2O6,075-Si 186,642-74 166,020-07 203,070-07 207,070-07

Ordinaires 3,797,519-45 3,797,519-45 3,797,519-45 3,797,519-45 3,797,519-45

Extraordinaires. 79.848-18 70,989-92 31,300 » 30,000 » 30,000 »

Les excédans que présente le tableau, loin de rester disponibles, seront insuffisants pour taire face aux dépenses indispensables signalées ci-dessus. D'ailleurs, ces excédans ne deviendront disponibles que pour les exercices futurs, à partir de 1848 ; tandis que Ton ne peut différer de solder immédiatement l'arriéré de 1846, et de se mettre en état de pouvoir faire face à quelques dépenses que les circonstances rendront indispensables, dépenses, l'une et l'autre, en dehors des prévisions de l'exercice dans lequel nous marchons, et pour lesquelles, à défaut de ressources immédiatement disponibles, la section croit devoir proposer au Conseil une nouvelle émission de bons communaux qui en porterait la totalité à 1,500,000 fr. Cette nouvelle émission serait de 405,000 fr., qui serviraient, les intérêts déduits, à solder les 407,647 fr. de l'arriéré et à faire face à la dépense indiquée ci-dessus. La section vous propose, messieurs, de faire cette émission par l'entremise de la Société générale. Loin de nous, messieurs, la pensée de vous proposer la création d'une dette flottante, qui, se perpétuant indéfiniment, aggraverait notre situation financière au lieu de l'améliorer. Aussi, en même temps que nous vous demandons une nouvelle émission de bons communaux, croyons-nous devoir vous indiquer des ressources destinées à en restreindre le renouvellement et à en assurer, dans un prochain avenir, le remboursement intégral. La première ressource qui se présente est l'aliénation des terrains à bâtir appartenant à la ville; -- ces terrains sont : 1° La plaine à la porte de Naraur, qui offre, outre les terrains pour l'établissement des rues nécessaires et d'une grande place, une contenance de 2 hectares 50 ares, évalués à 26 fr. le mètre carré fr. 650,000 2o Un hectare 9 ares 94 centiares de terrain, boulevard de "Waterloo, des deux côtés de la caserne de la gendarmerie, à fr. 16-25 le mètre carré 178,750 3° 59 ares, 62 centiares, boulevard du Midi, près de la porte de Hal, à 13 fr. le mètre carré 77,500 4 ° 33 ares, 45 centiares, même boulevard, contre les propriétés de M M . Auvray et Fortin., à fr. 16-25 le mètre carré. 54,356 5° Le terrain, même boulevard, entre la rue du Fleuriste et celle de Terre-Neuve, d'environ 30 ares, à fr. 16-25 le mè6° Le terrain de la tourette de la machine hydraulique, boulevard du Régent, d'environ 19 ares, à 40 fr. le mètre carré. . . . . . . 7° Le terrain de la pépinière, hors de la porte de Louvain, de 67 ares 59 centiares; après déduction d'une rue projetée traversant celte propriété, suivant le plan dressé pour le quartier Léopold, i l resterait environ 54 ares 84 centiares, à 20 fr. le mètre carré. 8 < > Le terrain à l'extérieur de la ville, entre la porte du Canal et celle de Flandre, de 1 hectare 12 ares 86 centiares. . 9° 55 ares, 93 centiares, hors de la porte de Ninove, contre le canal de Charleroi, à 10 fr. le mètre carré A reporter
fr.

tre carré

48,750

76,000

109,680 88,000 55.930
1,556,960

Report. . . Fr. 1,356,900 I0« Le terrain à St-Gilles, clicmin de ronde, ancienne pépinière, évalué à 80,000 Total fr. 1,416,966

Nous ne nous dissimulons pas que ce serait un acte de mauvaise administration qu'aliéner des propriétés pour en appliquer le produit à solder des dépenses courantes; mais on ne doit pas perdre de vue qu'il a été pourvu aux premières dépenses pour la construction de l'entrepôt, au moyen des ressources ordinaires, et que celles qui restent encore à faire pour déterminer ce bâtiment entrent, pour une forte part, dans le chiffre de l'arriéré. Cette construction n'est donc qu'un remploi anticipé et trèsavantageux, car les biens dont nous vous proposons l'aliénation sont d'un produit à peu près nul. u s aliénations auraient lieu avec facilité de paiement, et dans l'ordre suivant : 1° Les terrains à la porte de Namur; 2° Le terrain de la pépinière, hors de la porte de Louvain; 3° Le terrain boulevard de Waterloo ; 4° Les terrains boulevard du Midi ; 5° Les terrains hors de la porte de Ninove ; 0° Le terrain à Saint-Gilles, chemin de ronde. Le tout est estimé valoir f r . 1,175,466, d'après les calculs établis aux numéros 1, 2, 4, 5, 7,9 et 10 du relevé qui précède. Diverses propositions ont été faites pour augmenter les ressources annuelles de la ville. La première est celle de M. Schumacher ; elle est complexe. La première partie concerne l'aliénation des terrains à bâtir à la porte de Namur et hors de la porte de Louvain ; l'auteur de la proposition a fait remarquer que, comme ces terrains touchent de deux côtés au quartier Léopold, on en obtiendrait un prix de vente plus élevé, si ce quartier était réuni à la ville. La seconde partie a pour objet une augmentation des ressources annuelles de la ville par la réunion immédiate de ce quartier. Celte proposition a, il est vrai, été ajournée précédemment; mais toutes les considérations qui ont motivé cet ajournement, n'existent plus. Celle réunion, qui créait de nouvelles charges pour la ville, en augmenterait aujourd'hui les revenus : de nombreuses constructions se sont élevées dans le quartier Léopold; une population riche, sortie de l'enceinte actuelle de la ville, s'y est installée; une station de chemin de fer ne tardera pas à y être érigée, et un grand nombre de nouvelles constructions en seront la conséquence. De plus, la mise en venle de la pépinière hors de la porte de Louvain et de l'esplanade à la porte de Namur, n'était pas résolue. Par ces motifs, et en considérant que ce quartier compte déjà 115 maisons construites et en construction, parmi lesquelles 42 à porte cochère ; Que sa population peut être évaluée dans ce moment à plus de 500 indi vidus, et que dans un délai très-rapproché elle sera de plus de G00; Que celte riche population payerait à l'octroi eu principal, environ fr. 42,000 et en centimes additionnels 9,000 Qu'enfin, en n'évaluant les constructions qu'à raison de 800.000 fr. par an, la perception s'élèverait, de ce chef, à . . 56,003 Ensemble f r . 107,000 M. Schumacher pense que l'on aurait aucun mécompte, en évaluant à
17

-

194

-

100,000 fr. au moins la recelte que la réunion du quartier Léopold procurerait annuellement à la ville. La deuxième proposition est celle de M . Cans; elle a pour objet rétablissement de taxes communales sur les voitures de maître et sur les livrées. Cette nouvelle taxe nous a paru préférable à un accroissement d'impôts de consommation, en ce qu'elle n'atteindrait que les classes aisées. Nous avons donc été unanimes pour en admettre le principe; mais nous avions dans l'application un écueil à éviter : nous devions craindre de faire cesser, par une taxe exagérée, le luxe que nous voulions frapper; ce qui aurait eu le double inconvénient de faire disparaître la base du nouvel impôt et d'ôter à nu certain nombre de personnes leurs moyens d'existence. Cette considération nous a déterminés à vous proposer, messieurs, de fixer à 5 fr. par roue la taxe sur les voilures et à 15 fr. la taxe sur chaque domestique portant livrée. Nous évaluons à 50,000 f r . environ le produit de ces nouvelles taxes. Si cette proposition était favorablement accueillie par le Conseil, nous aurions l'honneur de soumettre à votre approbation un règlement contenant les détails d'exécution et admettant les exceptions que prescrit l'équité. La troisième proposition a pour objet le système d'impôt dont l'idée a été suggérée, depuis plusieurs années, par l'honorable M . Gendebien. Nous voulons parler de l'établissement d'une taxe de répartition. Après avoir examiné les diverses bases proposées par l'honorable M . Cans, nous nous sommes arrêtés à celle-ci : Que l'on admette comme base de la nouvelle taxe, soit le revenu, soit la dépense dont i l est la représentation, on reculera toujours devant une supputation exacte; car elle rendrait nécessaire une inquisition dans la vie privée, ce qui répugne à nos moeurs. D'autre part, nous ne pouvons admettre, comme prêtant trop à l'arbitraire, rétablissement de la taxe d'après la position sociale et la fortune présumée, bases admises dans plusieurs communes. Nous avons pensé que la valeur localive, qui peut être vérifiée par les évaluations du cadastre et par les déclarations pour la contribution personnelle, serait une base plus convenable. Le revenu de chaque habitant serait présumé être de six fois la valeur localive de sa maison d'habitation. Nous appelons l'attention du Conseil sur ce nouvel impôt, qui pourrait produire environ fr. 500,000, en admettant une moyenne de 1 p. c. seulement du revenu (1),et en tenant compte de l'exemption sur les revenus inférieurs à fr. 3,000. Nous avons maintenant à vous entretenir de diverses propositions de M , Ducpetiaux : elles se divisent en deux catégories. 1° Propositions à l'effet de produire à la ville un revenu, sans dépenses préalables.

A. Institution d'une caisse d'avances, sorte de banque communale, pour faciliter l'approvisionnement des marchés, à l'instar de la caisse de Poissy; B. Location d'emplacement sur la voie publique pour les cafés, estaminets, vente de meubles, etc.; C. Disposition d'un emplacement pour les dépôts de matériaux, tels qnc bois, pierres, briques, tuiles, ardoises, chaux, e l c , emplacement qui formerait l'annexe et le complément de l'entrepôt; D. Révision du régime de la minque aux poisons; E. Vente ou mise en valeur des propriétés communales qui restent en-

[1] R e v e n u de t o u t e s les p r o p r i é t é s de B r u x e l l e s , d ' a p r è s le c a d a s t r e , Valeur l o c a l i v e d é c l a r é e par le p e r s o n n e l

f r . 5,973,963 60 7,918,471 00

-

195

-

» oro s;ins destination, entre mitres de la prairie achetée hors de la porte du Rivage; p. Déplacement de la station du M i d i ; G. Révision de la gestion financière des hospices; //. Réunion des faubourgs. La soi lion Fait, sur ces propositions, les observations qui suivent : A. La caisse de Poissy, tout en facilitant aux bouchers de Paris les achats de bétail, au moyen des avances qu'elle leur fait, leur impose un droit de commission assez élevé, qui a, en définitive, pour résultat une augmentation du prix de la viande. Ce ne serait donc qu'une augmentation indirecte des droits d'octroi; il ne peut, sans doute, entrer dans les intentions du Conseil de l'admettre. B. Déjà la ville reçoit un droit de location pour les emplacemens sur lesquels se Vont les ventes de meubles; le règlement sur les trottoirs établit une nouvelle taxe à charge des cafés et estaminets. C La prairie achetée hors de la porte du rivage doit être un dépôt de matériaux; sa mise en valeur est donc assurée. D. M . Ducpetiaux a obtenu, depuis cette proposition, des renseignemens qui lui ont démontré qu'il n'y avait aucun changement à apporter au régime de la minque. E. La section vous a soumis plus haut une proposition dans le même sens. (Vente de plusieurs terrains à bâtir appartenant à la ville.) F. La section, appréciant l'utilité du déplacement de la station du M i d i , exprime le voeu que le Collège provoque incessamment une décision à cet égard. G. Il a été fait droit à cette demande. H. Une commission a été nommée, en 1845, pour étudier la question de la réunion de tous les faubourgs à la ville. Nous ignorons à quelles circonstances est due l'interruption de ses travaux, que nous désirons voir arriver à leur terme dans un bref délai. 2o Propositions pour produire un revenu au moyen de dépenses préalables.

A. L'établissement de marchés couverts; B. L'adoption d'un système complet pour l'approvisionnement et la fourniture aux habitans d'eaux saines et abondantes; C L'établissement d'un système d'égoûts et de réservoirs qui empêcheraient les résidus, si précieux pour l'agriculture, d'aller se perdre dans la rivière ; D. La création d'un nouveau cimetière analogue aux Campo-Santo d'Italie, au nouveau cimetière de Francfort et au cimetière du Père Lachaise, à Paris, et l'établissement, au profit de la ville, d'un service complet pour les pompes funèbres et les inhumations. La section fait, sur ces propositions, les observations suivantes : A. Quant à l'utilité des marchés couverts, la section partage entièrement l'opinion de M . Ducpetiaux; mais elle croit qu'il se trompe dans l'évaluation de leur produit. Sous peu, la ville se trouvera en état d'apprécier à sa juste valeur le produit d'entreprises de cette espèce. Pour le moment et dans Pétat où se trouve la caisse communale, i l n'y a point à songer à l'établissement d'autres marchés couverts que celui autorisé rue de la Madelaine. B. La commission chargée de l'étude d'un système complet pour la fourniture d'eau sera bientôt prête à faire son rapport. C. L'établissement d'un nouveau système d'ëgoûts ne nous paraît pas possible en ce moment. D. Nous pensons, avec M. Ducpetiaux, que rétablissement d'un cimetière monumental serait une excellente opération; mais nous croyons que cette opération conviendrait mieux à l'administration des hospices, qui possède

à proximité de la ville des propriétés considérables, auxquelles elle pourrait donner cette destination. Quant à l'organisation d'un service complet pour les pompes funèbres, nous ne prévoyons pas que le produit puisse en être assez important pour provoquer un changement à l'état actuel des choses. M. Ducpétiaux nous a ensuite présenté les deux projets ci-après : 1° Emprunt de 5 millions à 3 p. c. Nous ne croyons pas avoir à apprécier i c i le premier de ces projets, puisqu'il n'est indiqué que pour faire face à l'arriéré et aux dépenses que nécessiteraient certains travaux. O r , nous avons proposé l'ajournement de ces travaux, et nous avons indiqué divers moyens de pourvoir à l'insuffisance du revenu. Au surplus, une émission à 3 p. c. réduirait probablement à trois millions les cinq millions jugés nécessaires par M . Ducpétiaux. En effet, dans les emprunts publics c'est la rente qui détermine le capital qui sera payé, et cela selon le degré de crédit de l'emprunteur et selon les circonstances dans lesquelles i l se trouve placé, et non le capital qui détermine la rente. Le 3 p. c. belge, coté actuellement à 68 1/2, autorise à croire que la ville n'obtiendrait pas même ce chiffre. Les garanties que M . Ducpétiaux propose d'offrir aux prêteurs et qui consisteraient dans les produits des marchés couverts, de la fourniture d'eaux des dépôts d'engrais, des cimetières et des pompes funèbres, pourraient ne pas être prises par eux en considération, puisqu'aucun de ces nouveaux systèmes n'est jusqu'ici décrété. 2° Proposition de réduire les dépenses de la ville du chef de l'entretien des indigens dans le dépôt de la Cambre. Ce projet est d'une haute importance; car voici le montant des sommes dépensées de ce chef depuis 1825 :
;

De 1825 à 1830 De 1831 à 1835 De 1836 à 1840 1841 1842 1843 1844 1845 1846

fr. fr. 200,702 225,041 244,263 240,697 221,290 252,188 . .

533,607 581,974 707,209 ,
1

v (

m

^

M

'

I

0

X

Ensemble.

f r . 3,206,971

Progression effrayante! où s'arrêtera-t-elle? Comme moyen de réduire la population de la Cambre. M . Ducpétiaux propose de déplacer l'indigent et de pourvoir à son existence à meilleur marché. Cette proposition a été renvoyée à une commission spéciale. 11 nous reste à vous entretenir des propositions de M . Mastraeten, qui sont : A. D'établir un impôt de 20 f r . par porte cochère; B. D'établir un droit sur l'éclairage; C. De faire contribuer les chefs de famille non soumis au service de la garde civique; Z). D'établir un droit de sortie et d'entrée après la fermeture des portes de la v i l l e ; E. D'augmenter les centimes additionnels : Sur la valeur locative, Sur les foyers au-dessus de trois, Sur les domestiques au delà du nombre d'un Sur les chevaux de luxe,
3

 V I L L E DE

BRUXELLES

bulletin ires 8éanas
Dl!

CONSEIL

COMMUNAL

ANNÉE

1847.

AU

VILLE DE B R U X E L L E S .

bulletin

àes

Séances

CONSEIL

COMMUNAL.
1847.

ANNÉE

BRUXELLES, IMPRIMERIE D E J . H. B R I A R D ,
RITE N E U V E , 3 1 , FAUBOURG DE N A M U R ,

1 84 8

DE!

DU CONSEI
DîBÏ

E. - Communication conclusions de la section des du nouvel hospice pour les av

Enraisonde l'absence & maladie.le Conseil ajourne leurs de pierre el marchai cles des taxes communale' bieniàance eldeseiànV Il est donne communie; mandant le o p fa gnant l'envoi de leur bn par l'Etat obligatoire p secrétariat et dtput uf proposition dan* le même U est donné lecture d't Glissement d'un marc! ' · royales, rue de la I d e k
:

; I

s u r l

fai Phonnenr de to» « « terrains rèumsderb." ^ Par une combinaison f sans devoir fe soit D O W a n s , un marcs
1

i r a o c s .

^ W mètres sur 35 L ;n ^espourVica.lém ed«
l

t

a r

««lle5la«

COMPTE
DES

RENDU

SÉANCES

DU CONSEIL
DE

COMMUNAL

BRUXELLES.

Séance du 9 janvier.
(Présidence de M. le chevalier W Y N S DE R AUCOURT , bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Communication de pièces. -- Discussion et adoption des conclusions de la section des travaux publics relatives à l'emplacement du nouvel hospice pour les aveugles indigents.

En raison de l'absence de M. l'échevin Doucet, pour cause de maladie, le Conseil ajourne l'examen de la réclamation des tailleurs de pierre et marchands de briques, contre quelques articles des taxes communales, et la discussion des budgets de la bienfaisance et des enfants-trouvés. Il est donné communication d'une lettre deMM.Donies, commandant le corps des pompiers, et Adolphe Bartels, accompagnant l'envoi de leur brochure relative à un plan d'assurance par l'Etat obligatoire pour tous les propriétaires. -- Dépôt au secrétariat et dépôt sur le bureau pendant la discussion de la proposition dans le même sens faite par M. le conseiller Bartels. Il est donné lecture d'une lettre de M. Bortier, relative à l'établissement d'un marché dans l'ancien local des Messageries royales, rue de la Madeleine. Elle est ainsi conçue :
« J'ai l'honneur de vous adresser un plan de marché couvert à établir sur les terrains réunis de l'hôtel des Messageries, des Hospices et de M. Partoes. Par une combinaison financière que je viens vous soumettre, la ville de Bruxelles, sans devoir faire la moindre avance de fonds, soit pour acquisitions de terrains, soit pour constructions, deviendrait, au bout de vingt ans, propriétaire d'un marché dont le produit est évalué à plus de soixante mille francs. « Avant la mise en possession de ce vaste terrain ayant un développement de GO mètres sur 33, la ville pourrait faire construire au premier étage des salles pour l'Académie des beaux-arts. « 11 suffira de jeter un regard sur le plan et d'examiner les chiffres qui figurent dans l'exposé, pour comprendre tous les avantages que présente à la ville de Bruxelles la réalisation de ce projet. « En renvoyant le plan à la commission des travaux publics, je viens vous prier, messieurs, de vouloir bien demander qu'un rapport soit fait immédiatement : un contrat me lie avec l'administration des hospices 5 avant le

-- 2--
îe Duquesnoy. 11 est donc indispensable que la ville me fasse connaître sa vision avant la fin du mois, sinon ma proposition devra être considérée imrac non avenue.

t février j'ai à me décider sur l'acceptation de plusieurs lots de terrains

I l est donné ensuite lecture de l'exposé financier de l'affaire, dt par M. Bortier dans les termes suivans :
É V A L U A T I O N DES T E R R A I N S , CONSTRUCTIONS DE CAVES E T HANGARS.

Hôtel des Messageries, calculé sur un revenu qui a été de 12,000 f r . , soit 00,000 f r . ; à déduire de cette somme la valeur de deux maisons louées ,000 f r . , soit 120,000 Fr., y compris les bâtimens dans la cour fr. 180,000 Terrains achetés à l'administration des hospices ( p r i x rachat) 28,000 Terrains achetés conditionnellement à la même administraion (prix d'achat) 88,000 Terrain à M . Partoes 10,000 Constructions de caves et hangars, p r i x 5 établir lors de 'adjudication publique (devis) 60,000 Total
PRODUIT DU M A R C H É .

f r . 366,000

1,250 mètres de surface, à 10 centimes par mètre et pendant 311 jours de l'année, donnent un produit de f r . 38,875 1,875 mètres de caves, à 5 centimes par mètre et demi, pendant 311 jours 23,325 Total f r . 62,200

N. B. A Paris, au marché de la Madeleine, où le p r i x de location est inférieur à celui de quatre autres marchés, le mètre de surface est loué à raison de 25 centimes par j o u r , dimanches et fêtes compris. De tous les marchés de P a r i s , le marché Saint-Joseph est celui où le p r i x de location est le plus élevé : i l y a des places qui se louent jusqu'à 6 f r . les 4 mètres.

Dépenses.
Intérêts sur 366,000 f r . , à 4 1/2 p . c. Amortissement Solde en bénéfice Total. . . f r . 16,470 20,000 25,730 f r . 62,200

Recettes.
Location du marché de la Madeleine. Total Solde en bénéfice, l e année
r

.

.

f r . 62,200 f r . 62,200 f r . 25,730

RÉSUMÉ.

La ville de Bruxelles, dès la première année, percevrait, déduction faite des intérêts et de l'amortissement, la somme de 25,080 f r . ; le produit du marché augmenterait tous les ans dans la proportion de la réduction du capital q u i , par l'amortissement annuel de 20,000 f r . , se trouvera éteint en 18 ou 19 ans. En 1867, l a ville de Bruxelles deviendrait propriétaire d'un marché produisant plus de soixante mille francs.

--

3

--

proposition de M . Bortier est renvoyée à sections des travaux publics et des finances, avec
La

l'examen des demande d'un
m

prompt rapport. M. le Secrétaire donne lecture d u rapport de l a section des travaux publics sur l'emplacement de l'hospice projeté pour les aveugles indigens.
u Le Collège a communiqué à la section la résolution prise le 1 5 décembre dernier, p a r l e Conseil général d'administration des hospices de Bruxelles, portant acceptation de la donation de M M . Schuermans et Verelst p o u r l a construction d'un hospice destiné aux aveugles indigens. « A cette résolution se trouvent joints : 1 < > l'acte de donation modifié dans le sens de la délibération du Conseil communal, en date du 4 novembre 1 8 4 6 ; Q 2° Une note indiquant les changemens apportés au projet p r i m i t i f tant par l'administration des hospices, que par les donateurs. « Cet acte a fait, messieurs, de la part de la section, l'objet d'un examen attentif. b La plupart des modifications proposées par l'administration des hospices et par les donateurs sont de peu importance, et ont paru de nature à pouvoir être adoptées; seulement la section pense q u ' i l conviendrait de changer en partie la rédaction du § 2 de l'art. 6 et de substituer de nouvelles dispositions à celles de l'art. 8 de l'acte de donation. < a Le 2? § de l'art. 6 dit : * M . Cluysenaar, auteur de l'avant-projet de l'hospice à construire p o u r les aveugles, s'offrantà fournir gratuitement tous les profils et détails accessoires et à diriger les travaux jusqu'à leur parfait achèvement, le Conseil communal a décidé qu'au cas où ces plans seraient admis et exécutés sous sa direction, i l l u i sera accordé, etc. » « La section propose de terminer ainsi : Four l u i et ses descendans, la collation d'un lit dans ledit hospice en faveur, soit d'un membre de leur famille, belge de naissance, soit d'un aveugle bruxellois. « L'art. 8 porte : « L'administration des hospices touchera le l o y e r de la blanchisserie (payé par anticipation jusqu'au 1er mars prochain) à partir de cette date. Il sera tenu compte à la société du produit des actions et capitaux donnés j u s qu'à leur application aux constructions susmentionnées après l'avance c o n venue sur la propriété de la blanchisserie. « « L a section propose la rédaction suivante : « A r t . 8 . L a Société de Philanthropie j o u i r a des revenus, intérêts et d i v i dendes des actions jusqu'au I » janvier 1 8 4 7 , et l'administration des hospices touchera les loyers de la blanchisserie, à partir de l a dernière échéance. a Les loyers, intérêts et dividendes seront ajoutés aux capitaux p o u r être appliqués à la construction de l'hospice, A ^ Moyennant ce changement, i l y aurait l i e u , suivant la section, d'approuver le nouvel acte de donation dont i l s'agit. « Les conclusions que la section des travaux publics a eu l'honneur de soumettre précédemment au Conseil communal tendaient à établir l'hospice des aveugles à la plaine dite du Remblai. e Le Conseil a ajourné toute décision sur ce point, et a résolu que la question serait soumise à un nouvel examen. « Dans la discussion à laquelle ont donné lieu les conclusions de la section, un membre a émis l'opinion qu'il conviendrait de placer ledit hospice au boulevard de Waterloo, à côté de la caserne de gendarmerie. Après avoir attentivement pesé les considérations qui ont été présentées en faveur de
c e -

-- 4 -- l'emplacement du boulevard de Waterloo, la section des travaux publics a cru devoir maintenir ses conclusions précédentes en faveur de remplacement de la plaine du Remblai. « Dans le sein du Conseil, l'honorable membre qui a donné la préférence aux terrains du boulevard de Waterloo, s'est appuyé sur deux motifs : dans son opinion, l'hospice devrait être érigé sur ces terrains, d'abord, parce que l'on pourrait combiner cette construction avec les travaux à faire à l'hôpital Saint-Pierre; ensuite, parce que differens services, tels que le service médical, le service de la pharmacie et celui des vivres pourraient être communs aux deux établissemens, et par là reviendraient moins chers. « De ces deux avantages, le, section estime que le premier n'est pas susceptible de réalisation, et que le second pourra être obtenu, quel que soit celui des deux terrains où l'on érigera l'hospice projeté. « On ne pourrait combiner les travaux de l'hospice avec ceux qu'il y aurait à faire à l'hôpital St.-Pierre. En effet, les deux établissemens seront séparés l'un de l'autre par la rue nouvelle, qui forme le prolongement, de la rue aux Laines, entre la caserne de la gendarmerie et l'hôpital St.-Pierre. Pour annexer l'hospice des Aveugles à l'hôpital St.-Pierre, il faudrait ou supprimer la rue nouvelle ou lui faire former un coude, ce qui rendrait cette voie de communication tout à fait moins belle et moins utile; d'ailleurs, i l ne faut pas perdre de vue que l'hospice des Aveugles est une institution spéciale et distincte des établissemens de l'administration des hospices ; c'est la Société de Philanthrophie qui administrera le nouvel hospice, c'est elle qui sera chargé de l'entretenir; elle y aura ses bureaux; les locaux de l'hospice ne pourront servir pour les besoins de l'hôpital. «1 1 est à désirer qu'on puisse utiliser, pour l'hospice des Aveugles, certains services de l'hôpital St.-Pierre; mais l'établissement de l'hospice à la plaine du Remblai ne portera pas obstacle à cette combinaison, car la plaine est à peu de distance de l'hôpital, et en sera plus rapprochée encore, lorsque la rue du Remblai débouchera directement sur la rue Haute. La section préfère l'emplacement de la plaine de Remblai à celui du boulevard de Waterloo pour trois motifs : « 1° Parce que les terrains à céder par la ville ont un tiers moins de valeur à la plaine du Remblai qu'au boulevard de Waterloo, et qu'il convient de restreindre autant que possible l'étendue du sacrifice qui nous est demandé ; a 2° Parce que les terrains du boulevard de Waterloo, à raison de leur situation et de la proximité des constructions érigées sur ce point depuis un certain nombre d'années, pourraient être mis en vente immédiatement, tandis que ceux de la plaine du Remblai ne pourraient l'être convenablement que dans un temps plus éloigné. « 3 ° Parce que la construction de l'hospice à la plaine du Remblai embellira une localité ou, sans cela, on ne verrait s'éleVer d'ici à longtemps aucune construction quelconque ; « Quant aux fondations de l'hospice, elle coûteront autant au boulevard du Midi qu'à celui de Waterloo, de l'avis de l'architecte, auteur du plan.

Par ces motifs, la section a l'honneur de proposer au Conseil de concéder dans la plaine du Remblai, un terrain d'une superficie d'environ 60.000 pieds carrés pour l'érection de l'hospice des Aveugles indigens.
M . Bourgeois. Dans aucun des rapports qui ont été faits au Conseil sur cette affaire, je n'ai vu ni l'estimation du coût définitif, ni l'assurance que la donation faite à la Sociélé Philanlropique pourra suffire aux dépenses de construction de l'hospice projeté. Car je ne me fie guère aux évaluations des

--

5 --

architectes, auxquelles i l faut toujours ajouter sinon la moitié, au moins le tiers Je voudrais avoir à ce sujet quelques données. M le Président. Cette question a été agitée dans le Conseil, dans sa séance du 4 novembre dernier Le produit de la donation peut être considéré comme étant de 2 0 0 . 0 0 0 fr. Le devis dressé par l'architecte Cluysenaar, s'élevant -, 153 452 francs 23 centimes, a été porté par la section des travaux publics à 200*000 fr. La ville aurait à suppléer la différence. La section a pensé que, cefa advînt -il, i l était dans l'intérêt de la ville d'obtenir un établissement de cette nature qui manque à Bruxelles et qui n'entraînerait pour la ville qu'un sacrifice de 5 0 . 0 0 0 francs, puisqu'il est entendu que toutes les dépenses d'entretien et de mobilier seront supportées par la Société Philanthropique. Ces explications qui ont été données, i l y a deux mois, ont déterminé le vote approbatif du Conseil. 11 ne vous reste plus qu'avons prononcer sur r e m placement. Sur la demande de M . G E N D E B I E N , le Secrétaire donne lecture

du contrat portant acceptation de la donation et contenant les conditions auxquelles elle a été faite.

« Par-devant, etc. Sont comparus : 1° M . Henri Joseph Schuermans, ancien procureur du r o i , avocat à la Cour d'appel et président de la Société Royale de Philanthropie, domicilié à Bruxelles; 2° M . Jean-Philippe Verelst, propriétaire et boucher, domicilié à B r u x e l les, lesquels ont déclaré vouloir faire les donations entre-vifs ci-après d é taillées, au Conseil général de l'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles; 5° M M . membres du dit conseil, qui ont déclaré accepter ces donations avec les conditions et charges y exprimées. Art. 1 . M . Schuermans donne tous ses droits et actions généralement quelconques, nuls exceptés, dans la succession de M . le baron de Ghendt de Lenglentier. décédé à l'hospice de la Société Royale de Philanthropie, à Bruxelles, le 2 5 février 1845, tels que ces droits et actions l u i ont été légués, transmis et concédés par le testament de cet honorable philanthrope, du 19 du même mois, en due forme, remis au Conseil général des hospices, et par suite du droit d'accroissement par la renonciation au greffe, de ses colégataires M M . Robyns et Agneessens, par acte du 19 avril 1845, dûment enregistré. Les biens de cette succession se composent : A. De la blanchisserie le Noyer, rue des Tanneurs, section 2, n° 89, à Bruxelles, avec ses ap- et dépendances, achetées par spéculation, par le baron de Ghendt, le 10 avril 1 8 4 1 , frais compris, pour la somme de 5 5 , 9 2 7 f r . 21 c., d'une contenance de 5 6 , 9 6 7 pieds carrés. Cette belle propriété vaudra probablement avant peu d'années, 1 fr. 5 0 c. le pied, sans les matériaux et plombs considérables. Cette propriété, louée par bail authentique et public, qui sera maintenu, est ici calculée à 1 fr. 5 0 c. le pied, ci 8 5 , 4 5 0 f r . 5 0 c. Les charges et contributions incomberont à l'administration des hospices à partir du 1er janvier 1 8 4 7 . Cette propriété ne pourra être aliénée avant trois ans, sans l'agrément de M. Schuermans. B. De sept actions de mille florins 3 5 4 5 2 à 3 5 4 5 8 de la Société de Commerce des Pays-Bas. valant, au cours du j o u r . . . . fr, 25,332 » Donnant intérêt et dividende. C. De la somme de 579 § 4 provenue de six actions nos 3.3598, 3 4 2 2 1 , 3 8 0 1 1 , 5 8 5 6 4
e r

5 6 9 2 2 et 5 5 6 2 6 de la Société de Commerce.

D. De six lots de l'emprunt de Vienne série 9 7 1 , n° 1 5 8 0 4 à 1 5 8 0 9 , au cours du jour

4 860 »

Ces actions ne produisent aucun intérêt, mais ne font qu'augmenter en valeur, comme participant au tirage d'une loterie qui devient de plus en plus avantageuse. Ces actions doivent être considérées comme inaliénables et êtres conservées dans l'intérêt de la Société Royale de Philanthropie, pour partager tout prix à gagner de plus de 1,000 fr., à moins de convention contraire avec le donateur. JE. D'un placement de fonds, fait le 2 2 octobre 1 8 4 3 , chez M . Legrelle, banquier, de 7,000 francs, et d'un autre de 443 francs 52 cemtimes, étant le solde en écus du compte rendu par l'exécuteur testamentaire, sur lesquelles sommes il a fallu déduire la somme de pour supplément du droit de succession et le procès perdu en cassation, par arrêt du 26 noretnbre 1846, restant à transmettre un somme de Les charges de la succession consistent en un service annuel fondé en l'église dite des Minimes, distribution de pains, contributions, 11 est stipulé que les soins du service et de la distribution de pains restent confiés exclusivement à M M . Schuermans, Robyns et Agneessens, leur vie durant, en exécution du testament, mais seront acquittés par le Conseil général d'administration des hospices. Art. 2 . M . Verelst déclare, avec l'agrément du Conseil général de la Société Royale de Philanthrophie, qu'il a acquis de nom seulement, conjointement avec feu son épouse dame Anne-Marie Van Craenenbroeck, des ayants-cause de M . Lichtendael, ancien propriétaire la maison avec apet dépendances, formant actuellement l'établissement de l'hospice et des bureaux de la Société Royale de Philanthropie, rue aux Laines, n < > 51 (28 rue de Nouveau Pachéco), section 1 , à Bruxelles, pour le prix de fr. 1 9 . 5 0 0 , sans les frais, accessoires, réparations, reconstructions, évalués au moins à fr. 1 0 , 5 0 0 , et payés après l'acquisition par la Société; que cette propriétéestaujourd'huiquitle et libre, d'après l'attestation du conservateur des hypothèques, le tout conformément aux pièces justificatives jointes. Il déclare faire donation entre-vifs et irrévocable au Conseil général d'administration des hospices et secours à Bruxelles, de la propriété susmentionnée, plus amplement décrite dans les pièces jointes, et bien connue des parties. 11 est entendu que les bâtimens, objet de celte donation, resteront à la disposition de la Société Royale de Philanthropie, jusqu'à ce que le nouvel hospice sera habitable. De plus, M . Verelst, donateur, s'oblige non-seulement personnellement, mais aussi pour ses héritiers et ayants-cause à garantir le Conseil d'administration des hospices contre tout recours éventuel quelconque, de la part des héritiers de feu son épouse, du chef de la propriété ici donnée, s'ils formaient quelque prétention de ce chef, bien convaincus qu'ils doivent être du non-fondement de pareille prétention. Art. 3. En acceptant les donations qui précèdent, le Conseil général des hospices s'engage à faire ériger, dans le plus court délai possible, pour être terminé en trois ans, après l'accomplissement des formalités légales, avec le fonds de la succession du baron de Ghendt de Lenglentier et la valeur de la donation de M . Verelst, un hospice simple, niais monumental, d'après des plans et devis qui seront adoptés de commun accord entre l'administration générale des hospices et les donateurs, et, en cas de désaccord, par le Collège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles. Cet hospice sera spécialement destiné et approprié à recevoir çenè aveugles vieux et incurables et les bureaux de la Société Royale de Philanthropie. 11 sera considéré comme fondation perpétuelle de cette Société, érigé à la mémoire du baron de Ghendt de Lenglentier, par les soins de son légataire universel, ce qui sera inscrit sur le bâtiment.
r e

Los noms des bienfaiteurs de la Société seront inscrits sur le monument, en exécution de l'art. \i\ de son règlement. Conformément à la résolution du Conseil communal, en date du 4 novembre 1846, la construction des bâtimens, lesquels resteront appartenir à l'administration g é n é r a l des hospices, aura lieu par la ville, moyennant la remise, par celle administration, du produit des deux donations précitées. Art. 4. Le Conseil général des hospices, à ce autorisé, fera pour la construction de l'hospice, en attendant l'aliénation de la blanchisserie ci-dessus mentionnée, une avance de fonds sans intérêts au delà des loyers, à raison d'un franc par pied, de celte propriété, pour entrer dans le calcul des dépenses. Art. 5. Si l'administration de la ville trouvait convenable de dépenser davantage que l'import des deux donations pour le nouvel hospice, ce serait sans charge pour les donateurs ou la Société Royale de Philanthropie, tandis que, si les dépenses générales n'atteignent pas la valeur réalisée des donations, le surplus serait placé pour produire intérêt au profil de la fondation. Art. 6. Aux termes de la résolution susmentionnée du 4 novembre, la ville s'engage à concéder à la fondation perpétuelle et pour la construction de Phospiee dont il s'agit, un terrain convenable que le Conseil communal s'est réservé de désigner à cet effet, dans l'une de ses prochaines séances. M . l'architecte Cluysenaar, auteur de l'avant-projet de l'hospice à construire pour les aveugles, s'offrant à fournir gratuitement tous les p r o fils et détails accessoires et à diriger les travaux jusqu'à leur parfait achèvement, le Conseil communal a décidé qu'au cas. où ses plans seraient admis et exécutés sous sa direction, i l lui sera accordé pour l u i et ses descendans la collation d'un lit dans ce même hospice, en faveur, soit d'un membre de leur famille, belge de naissance, soit d'un aveugle b r u x e l lois. Art. 7. 1 1 est bien entendu que l'administration et la direction du nouvel hospice continueront d'avoir lieu sur le même pied que l'hospice actuel, d'après les règlemens de la Société Philanthropique, à moins que des changemens à y apporter n'aient été consentis par le Conseil général des hospices, ou approuvés par le Collège des bourgmestre et échevins de la ville. 11 est également entendu que cette Société demeurera chargée des frais d'entretien du nouvel hospice ainsi que de fournir et entretenir son ameublement complet. Art. 8. L'administration des hospices touchera le loyer de la blanchisserie (payé par anticipation jusqu'au 1er mars prochain). A partir de cette date, i l sera tenu compte à la Société du produit des actions et capitaux donnés, jusqu'à leur application aux constructions susmentionnées, après l'avance convenue sur la propriété de la blanchisserie. Le présent projet, dûment approuvé, a été signé par les deux donateurs. Bruxelles, le 8 décembre 1846. (Signé) Schuermans, Verelst.

Suit l'acceptation par les Hospices des donations qui précèdent.
M . Gendebien. La discussion se simplifie singulièrement. C'est en réalité un subside que la Société Philanthropique nous demande, à l'effet d'ériger 1 hospice des Aveugles, parce que le capital dont elle peut disposer n'est pas suffisant pour le faire. Il n'y a donc plus maintenant qu'une question de prévoyance et de prudence peut-être à examiner : c'est celle de savoir si la Société P h i l a n thropique aura les moyens d'entretenir toujours l'hospice, et si un j o u r

-- 8 -- relie dépensé ne retombera pas à la charge de la ville ; auquel cas nous aurions à regrette? vivement de ne pas avoir insisté pour ne faire qu'un MNll établissement de l'hôpital St.-Pierre et de cet hospice, qui profiterait ainsi de l'ensemble de l'administration et qui pourrait éviter les frais de l'ctat-major et de tous les accessoires que j'ai indiqués. M . D e P a g e . Messieurs, je suis aussi d'avis qu'avant de consentir à un sacrifice aussi considérable, i l faut voir si l'établissement possédera les moyens nécessaires pour fournir à ses besoins. S'il devait en être autrement, après avoir consenti à procurer à la Société Philanthropique un bel établissement, propre à recevoir un grand nombre d'indigens, la dépense que vous m u i<v Faite en terrain et en subside sera perdue, à moins que nous ne nous décidions à nous charger aussi de l'entretien de ces malheureux. La question serait simplifiée, si la Société Philanthropique nous indiquait de quelle manière elle pourvoit aujourd'hui aux besoins des malheureux qu'elle entretient. M . le P r é s i d e n t . On sait que toutes les ressources de la Société P h i l a n thropique consistent, comme les ressources des hospices de Ste-Gerlrude et des Ursulines. dans des souscriptions et des dons volontaires. M . D e P a g e . La Société aurait pu nous indiquer de quelle nature étaient ces ressources ; par exemple, nous faire connaître la quotité du subside de L L . M M . , et nous dire si elle avait l'espoir que ce subside, et d'autres qu'elle reçoit, l u i seraient continués. M . le P r é s i d e n t . Je crois que la Société rend un compte annuel qui est publié, et que. dans ce compte, le subside de L L . M M . figure pour un chiffre de quatre à cinq mille francs. M . Anspach. On nous demande un subside pour pouvoir élever un hospice dont nous n'aurons pas la direction, où nous ne pourrons pas placer les individus qu'il nous conviendrait d'y placer. C'est la Société P h i l a n thropique qui est la propriétaire et la dispensatrice des places qui se trouveront dans cet hôpital. 1 1 est certain que l'érection de cet hospice sera un grand avantage pour la ville. Mais la ville, en faisant don du terrain, me parait remplir son devoir, et contribuer, autant qu'il est en elle, à l'érection de ce monument. Je pense que l'engager à fournir le supplément de la dépense serait commettre une imprudence. 1 1 y a une raison qui milite en faveur de ce que je viens de dire : c'est qu'en accordant ce subside, ce sera un motif pour l'architecte de faire un bâtiment qui reviendra à une somme plus élevée que les 150,000 fr. destinés à cet emploi, et ce sera une chose doublement mauvaise : d'abord parce qu'il en résultera une dépense pour la ville, et en second lieu parce que les frais d'entretien seront plus considérables pour la Société. Je demande donc que l'on fournisse le terrain nécessaire à l'érection de ce monument, mais qu'on ne s'engage pas à donner un supplément de subside pour le cas où la dépense de construction dépasserait 150,000 f r . M . le P r é s i d e n t . Ce n'est pas la Société Philanthropique, ce sont les hospices qui deviennent propriétaires d'un établissement qui nous manque ; ainsi vous obtenez une institution éminemment utile en faisant d'une part l'abandon d'un terrain de peu de valeur en ce moment, et d'autre part par le paiement éventuel de ce qui peut manquer pour parfaire avec les 150,000 fr. les frais de construction. M. Cans. Dans quelle limites parferez-vous la dépense? M . le P r é s i d e n t . D'après les devis de l'architecte, la dépense serait de 155,000 f r . , et serait par conséquent couverte par le capital de 150,000 fr. Mais nous avons fait faire, pour ainsi dire, le contrôle du devis de l'architecte, et nous avons supposé que la dépense pourrait être portéeà 200,000 f r . L a section des travaux publics vous a fait observer que, fallût-il ajouter 50 ou 60 mille fr. pour le complément de la dépense, toujours serait-il que la ville obtiendrait un établissement éminemment utile.

-- 9 --

à ce que les aveugles, dès leur entrée, pussent aller partout seuls et sans risquer de se blesser. M . Ducpétiaux. 11 ne s'agit plus aujourd'hui de savoir si la ville acceptera ou non la donation, mais de remplacement. Or, i l n'y a aucun point de similitude entre l'hospice des aveugles, dont l'administration reste confiée à la Société Philanthropique, et l'hôpital Saint-Pierre qui a une destination toute spéciale, qui reste sous l'administration spéciale des hospices. La réunion des deux établissemens est d'ailleurs matériellement impossible : une rue les sépare. M . le Président. Les considérations présentées par l'honorable conseiller De Hemplinne sont très-justes; mais je Ferai remarquer qu'elles se rattachent à l'exécution du plan. Or, le plan n'est pas définitivement adopté et son adoption dépendra même du vole du Conseil. M.Bourgeois. Comme vous l'a dit l'honorable M . Ducpétiaux, cette question a été soumise au Conseil dans une séance précédente. Mais de quelle manière lui a-t-ellc été présentée? Elle lui a été présentée comme si la donation devait couvrir toute la dépense. (Non! non!) Pardon ; prenez le r a p port; vous y verrez que la donation est suffisante pour l'érection de l'hospice. Il est vrai, cependant, que dans le rapport on a ajouté qu'on croyait que les 150,000 francs ne suffiraient pas, et qu'on a parlé d'un supplément de 50 à 60,000 francs. Je serais disposé, quant à moi, à accorder une certaine somme si elle est nécessaire; mais jamais je ne pourrai consentir à l'allocation d'un subside indéfini et indéterminé; et tant que l'on ne déterminera pas les bornes de la dépense à faire par la ville, je n'admettrai pas les conclusions de la commission. En agissant ainsi, je crois être dans mon droit, malgré la résolution prise antérieurement par le Conseil. M . A n s p a c h . Je pense qu'on ne doit pas entendre d'une manière aussi absolue que M . Ducpétiaux les résolutions du Conseil, alors surtout qu'une affaire n'est pas complètement arrêtée. Je suppose qu'une affaire ait été en partie régularisée, mais que postérieurement un bon avis vous vienne, une lumière surgisse, et que vous trouviez que vous avez mal fait, ne pourriez vous donc revenir sur votre première résolution? Pour ma part, comme l'honorable M . Bourgeois, jamais je ne m'engagerai à accorder une somme que l'on ne limite pas. Je ne sais pas si je me suis bien fait comprendre lorsque j'ai parlé de l'extension de l'édifice. J'ai dit que celle extension entraînerait également celle des dépenses d'entrelien auxquelles serait tenue l'administration de la Société Philanthropique. Comme celte administration n'a pas de revenus fixes, si vous allez mettre à sa charge un grand bâtiment où le nombre des lits sera d'autant plus considérable et la dépense d'autant plus grande, peut-être la Société ne pourra-t-elle plus suffire à celle dépense. Alors une partie de la dépense sera à la charge de la ville, et vous arriverez à un résultat que voire intention est, je crois, de prévenir. ^ M . Ducpétiaux. Je vous prie, messieurs, de remarquer que la ville ne s'engage nullement en ce qui concerne l'entretien. Les hospices, en acceptant la donation ont accepté les charges qui y étaient apposées; si la Société Philantropique venait à cesser, ce serait aux hospices à fournir aux frais de rétablissement. Du reste, i l n'est pas à supposer que la bienfaisance ne fournisse pas les moyens de pourvoir aux frais de l'établissement; nous avons à Bruxelles des hospices plus anciens auxquels la bienfaisance n'a jamais fait défaut. On craint les dépenses éventuelles qui dépasseraient le devis de M . C l u y senaar. Aucune dépense ne serait faite, avant qu'un plan et un devis ré-

-- 10 --
gulier oe N O U S eussent été présentés, mais avant de faire un plan définitif, il b u t connaître remplacement sur lequel ce plan sera exécuté. Eh bien, disons que, sans nous engager en quoi que ce soit pour le moment, nous mettons à la disposition delà Société Philanthropique le terrain dont i l s'agit. M . Blaes. La ville, dans celte affaire, ne contracte pas d'engagement absolu ; elle s'engage uniquement à pourvoir à l'insuffisance de la donation qui est faite aux hospices |>ar la Société Philanthropique. Quels sont les plans qui seront exécutés? Ce sont les plans que vous aurez adoptés. Qu'il me soit d'ailleurs permis de dire que dans celte occasion les plans de l'architecte sont fort modestes. Il s'agit de construire, comme le porte le contrat- un hospice d'une forme simple, mais monumentale. M . Gendebien. C'est ce qui m'effraye, M . Blaes. Le premier devis qui nous a été soumis par M . Cluysenaar porte la dépense à 155,000 Pr.j M . Cluysenaer se fait fort de construire l'hospice pour ce p r i x . Mais la section a fait remarquer que. pour donner à l'hospice la solidité nécessaire, pour le construire comme i l convient que soient exécutés les travaux que fait la ville, i l serait peut-être nécessaire d'augmenter la dépense. M . Cluysenaar en est convenu, mais i l a ajouté qu'en aucun cas la dépense ne dépasserait 200.000 f r . Messieurs, ce devis de 200,000 f r . vous sera soumis en même temps que le projet définitif de M . Cluysenaar. Vous ne vous engagerez que jusqu'au point où vous voudrez bien a l l e r ; et si la dépense dépasse 200,000 francs, c'est que vous l'aurez bien voulu. 1 1 me semble, messieurs, qu'il n'y a pas à balancer sur l'acceptation de la donation. On vous offre une donation évaluée à 150,000 f r . , et en retour on nous demande de donner un terrain et de pourvoir à l'insuffisance de la donation. Le terrain n'a pas une grande valeur, et le Conseil ne parait pas disposer à accorder plus de 50,000 fr. Ainsi pour un terrain qui n'a presque pas de valeur et pour une somme de 50.000 fr. vous aurez acquis un hospice qui est nécessaire à la ville et qui coûtera 200,000 f r . M . Gendebien. Personne ne veut revenir sur le vote précédent. La donation a été acceptée. Mais i l a été bien entendu que toutes les autres questions étaient réservées, notamment celle de l'emplacement. Le choix de cet emplacement est essentiellement lié à la dépense d e l à construction , à la dépense annuelle, à la dépense journalière. Ce qui m'effraye et me fait insister pour vous mettre en garde contre des dépenses imprévues, c'est l'expression que j'ai entendue aujourd'hui : on veut un hospice simple, mais monumental. M . Blaes Ce sont les termes du contrat. M . Gendebien. Si la Société Philanthropique se croit en mesure de faire un monument, je le veux bien; i l n'y a pas de mal que l'art vienne s'allier à l'humanité. Mais quand c'est avec nos deniers qu'on veut opérer ce double effet, je dis que les fonds de la ville ne sont pas à ma disposition et je veux savoir jusqu'où on veut entraîner la ville. D'après le rapport de la section, on pourrait admettre que la dépense serait à peu près la même de part et d'autre. Mais je persiste à croire que la dépense sera plus forte en construisant l'hospice sur le terrain de la plaine du Remblai que si on le construisait derrière l'hôpital Saint-Pierre, à l'endroit où le terrain est solide. Si vous voulez placer ce bâtiment à front du boulevard, vous pourriez rencontrer des inconvéniens tout aussi grands qu'à la plaine du Remblai; mais c'est contre le jardin de l'hôpital SaintPierre que je voudrais placer le nouvel hospice, en faisant j o u i r les habitans de celui-ci, des avantages de ce j a r d i n . Je conviens qu'alors on perdrait l'avantage du monument, parce qu'il n'y aurait plus de façade monumentale, mais i l en coûterait infiniment moins pour la construction, infiniment moins pour Pentretien. La question se réduit à ceci : On vous demande un subside en terrain, un

-- 11 -- subside en argent, Eh b i e n ! Voulez-vous accorder un terrain qui vous entraînera à des dépenses beaucoup plus considérables parce qu'on veut faire un monument; ou voulez-vous accorder un terrain où Ton ne fera pas de monument, qui vous dispensera de faire de grandes dépenses et laissera aux hospices des ressources pour l'entretien? Vous ave/, intérêt à cette question, car vous serez obligés de venir au secours des hospices, si leurs ressources sont insuffisantes. M . B l a e s . On pouvait construire un hospice simple, mais monumental au boulevard de Waterloo, aussi bien qu'à la pleine de Remblai. En effet, i l y a au boulevard de Waterloo deux monumens : l'hospice de Pachéco et la caserne de la gendarmerie. Un hospice des aveugles y aurait fait très-bonne figure. Si Von a donné la préférenee à la plaine du Remblai, c'est pas les trois motifs énoncés à la fin du rapport de la section des travaux publics. M . Trumper. 1 1 faut en ajouter un quatrième qui est fort important : les inconvéniens hygiéniques de l'agglomération d'individus âgés el malades. M . Bourgeois. Je persiste à demander que l'on fixe, dès à présent, le chiffre des sacrifices que fera la ville pour que l'architecte puisse régler ses plans en conséquence. M . Orts. Je pense également qu'il faudrait fixer ce chiffre. Je regrette que l'on ait voulu un monument là où i l n'aurait fallu vouloir que le soulagement de l'humanité. Je ne voudrais pas que la ville fût tenue indéfiniment à suppléer à l'insuffisance des ressources, mais en limitant le chiffre d u sacrifice, i l convient d'accorder un subside. En effet, comme i l n'existe pas d'établissement pour les aveugles indigènes, ils retomberaient à la charge des hospices et c'est à ceux-ci alors qu'il faudrait fournir le subside. O r , subside pour subside égal, i l vaut mieux acquérir à la ville les avantages qu'offre la Société Philanthropique. M . Ranwet. 11 y a à Bruxelles différens établissemens qui ont des façades monumentales. Ainsi, l'hospice de Pachéco est d'une architecture simple, mais monumentale. Dans le règlement sur les bâtisses, le Conseil a admis une exception à plusieurs de ses dispositions en faveur des maisons décorées de façades monumentales. Ce mot ne doit donc pas nous effrayer. Quant à la proposition d'adosser l'hospice à l'hôpital Saint-Pierre, elle ne peut être admise par deux motifs : les terrains sont beaucoup plus chers au boulevard de Waterloo, et le sacrifice que ferait la ville serait plus considérable que si l'hospice était construit à la plaine du Remblai; ensuite, si l'hospice doit être construit à front du boulavard de Waterloo, le terrain serait trop grand. M . Gendebîen. J'ai proposé non pas de construire le nouvel hospice à front du boulevard de Waterloo, mais de l'adosser à l'hôpital Saint-Pierre. hospice pl. la différence. On prétend qu'il y a une grande différence entre la valeur des terrains à gauche et à droite de la rue Haute. Je ne suis pas du tout de cet avis. Si je devais construire dans l'un ou l'autre de ces emplacemens, je donnerais la préférence à la plaine du Remblai, parce qu'il y a là une vue qu'on est certain de conserver. M . le P r é s i d e n t . Vous aurez à vous prononcer sur le plan de l'édifice, qui devra être simple, mais monumental. Comme on l'a dit, i l y a monument et monument. Avec 135,000 f r . , peut on faire un monument simple? Evidemment oui. L'hospice de Pachéco a coûté 138,000 francs. L a caserne de la gendarmerie a coûté 145,000 f r . ; l'architecte évalue la dépense à 135,000 f r . SL A r ° ° P dépasser ce chiffre. L a donation est de 100,000 francs : si la dépense s'élevait à 200,000 francs, l a ville aurait à
S P P S O n S q u , n o u r r a i t

-- 12 --
suppléer 50,000 fr. Moyennant q u o i , elle aurait un établissement éminemment utile qui l u i manque. Voilà ce qui a déterminé votre premier vote, dans lequel i l a été formellement réservé que les plans devront vous être soumis avec le devis. L'architecte ne peut faire des études en aveugle sans connaître remplacement. Vous avez autorisé l'acceptation de la d o n a t i o n , en stipulant que l'administration communale surveillerait la construction, que l'emploi des 150,000 fr.,objet d e l à donation, serait contrôlé par nous et l'administration des hospices. Les plans et le devis estimatif raisonné vous seront soumis. Si les chiffres vous en paraissent exagérés, vous les réduirez, ou vous exigerez de nouveaux plans, de nouveaux devis. M . G e n r i e b î e n . Si vous voulez du monumental commel'hospice de Pachéco, je n'ai rien à y r e d i r e . Mais i l s'agit de toute autre chose. On veut faire du style gothique et o g i v a l . M . A n s p a c h . On veut faire d'immenses croisées pour des aveugles ! M . le p r é s i d e n t . Les croisées sont nécessaires aux aveugles, non p o u r v o i r , mais pour avoir de l ' a i r . M . D e H e m p t i n n e . On fait les croisées non pas pour l ' a i r , mais pour le j o u r . Si nous parvenons à faire un établissement modèle, nous aurons érigé u n monument qui nous fera honneur, quel qu'en soit l'extérieur. Mais si nous n'obtenons pas ce résultat, quel que soit l'extérieur, vous n'aurez rien fait. Pour m o i , la question monumentale réside dans le plan intérieur. M . B l a e s . Ce peut être un monument par la disposition intérieure et par la disposition extérieure. M . le P r é s i d e n t . Le plan vous présentera l'un et l'autre. M . B a r t e l s . Je voterai contre les conclusions de la section. Je ne vois pas la nécessité de désigner le terrain avant l'approbation du p l a n . On se lie a i n s i , tout au moins quant à l'emplacement; on s'interdit d'en prendre un plus favorable que l'on peut trouver d'ici à trois ou quatre mois.

Les conclusions de la section des travaux publics sont mises aux v o i x et adoptées par dix-neuf voix : M M . Blaes, Truraper, Ducpétiaux, Van Doornick. Orts, Verhulst, Fontainas, Van Gav e r , Michiels, Froidmont, Van der Elst, Bourgeois, De Page, Thienpont, Anspach, de Doncker, Cans, Ranwet et W y n s de R a u c o u r l ; -- contre quatre : M M . Bartels, Gendebien, Mastraeten et De Hemptinne. M . l e P r é s i d e u t s u r l ' i n t e r p e l l a t i o n d e M . C a n s , déclare q u ' i l veillera à ce que le projet de règlement de police, dont, aux ternies de la décision d u Conseil, d u 28 novembre d e r n i e r , l'adoption doit précéder la réorganisation d u personnel de la police, soit élaboré dans le plus bref délai possible. A quatre heures et demie, le Conseil se forme en comité secret.
9

Séance du 16 janvier. (Présidence de M . le chevalier W Y I V S
DE

RAUCOURT,bourgmestre).

SOMMAIRE. -- C o m m u n i c a t i o n de p i è c e s . -- Discussion sur la d é p ê c h e de M. le m i n i s tre de r i n t é r i e u r , contenant des observations sur le projet d u budget de 1847. -- Composition des sections. -- Discussion et adoption de budget de la bienfaisance pour rexercice 1847. -- Discussion et adoption d u budget de l'hospice des E n f a n t s trouvés pour l'exercice 1847. -- Discussion et approbation d u c a h i e r des charges pour la location des bancs, au Marché-aux-Poissons.--Approbation du plan de j o n c tion des galeries S a i n t - H u b e r t .

A deux heures la séance est rendue publique. Le secrétaire donne lecture des communications suivantes : 1° Le gouvernement approuve l'allocation de 50,000 francs pour essai de panification. 2° Il accorde 10.000 pour restauration de la tour St-Michel, subside 18-47. 8° Le gouverneur transmet la dépêche suivante :
« Bruxelles, le 5 janvier 1847. « M . le gouverneur, « L'administration communale de Bruxelles m'a adressé directement un exemplaire du budget communal pour Tannée courante, et bien que je ne connaisse pas encore l'avis de la députation permanente sur ce document important, je ne crois pas devoir différer de vous communiquer les observations suivantes que je vous prie de porter à la connaissance du collège des bourgmestre et échevins. Elles sont au nombre de trois et ont trait ; « 1° A la somme à rembourser à l'Etat du cheF d'avances faites à la caisse communale; w 2o Au casernement de la garnison; « Et 5° aux frais de déplacement du Conservatoire de musique, » Quant au premier point, M . le ministre des finances insistait pour que la quotité à rembourser en 1847 fût de cent m i l l e francs ; de son c ô t é , le Conseil communal n'avait alloué qu'un remboursement de cinquante mille francs; puis, à l'occasion du vote des mesures nécessaires pour organiser une b o u langerie économique, i l a exprimé l'intention ou le désir d'ajourner le r e m boursement de cette dernière s o m m e . Mon honorable collègue, prenant en considération la difficulté des circonstances actuelles, consent à ce que le quantum de l'amortissement soit limité cette a n n é e à cinquante mille francs, maïs i l ne peut adhérer à la proposition d'en reculer le paiement à l'exercice prochain. « Pour ce qui concerne le casernement des troupes, M . le ministre de la guerre, s'appuyant sur les prescriptions formelles qui obligent les villes à fournir à leurs garnisons un logement convenable, demande d'une manière péremptoire qu'une somme de cent cinquante mille francs soit portée au budget communal de 1847, pour commencer l'amélioration des casernes. Je crois inutile de développer ici les considérations hygiéniques qui rendent ces améliorations indispensables, elles ne sont méconnues par personne.
2

-

14

--

Toutefois, vu les circonstances, on pourrait limiter à cent mille francs la somme à consacrer à cet objet pendant Tannée 1847. u Quant au Conservatoire r o y a l , vous n'ignorez pas que le défaut de fonds nécessaires rend impossible la translation de cet établissement au nouveau local qui lui est assigné, et cependant le propriétaire du local actuel menace d'user de moyens de rigueur pour expulser le Conservatoire, Si ces menaces se réalisent, on serait forcé de suspendre les cours et de licencier l'école. L a somme que l'on réclamait du Conseil communal pour opérer la translation dont i l s'agit n'excédait pas six mille francs. « D'après le caractère obligatoire des deux premières dépenses, et la manière dont mes collègues, Messieurs les ministres des finances et de l a guerre, se sont prononcés à cet égard, je me verrais dans la nécessité de proposer au Roi de prendre des dispositions pour que le budget communal de 1847 contienne, d'une part, une somme de cinquante mille francs à titre de reinboursement au trésor sur ses avances, et d'autre part une allocation d'au moins cent mille francs pour améliorer le casernement. « Quant aux six mille francs qui sont indispensables pour transférer le Conservatoire royal au local qu'il doit occuper, c'est à regret que je me verrais dans la nécessité de les prélever sur des crédits à mettre à la disposition de la ville de Bruxelles. « J'espère, toutefois, Monsieur le gouverneur, que le Conseil communal voudra bien revenir sur ses délibérations sur les trois points que je viens de vous signaler et qu'il ne se refusera pas à faire tous ses efforts pour satisfaire aux nécessités des divers services dont i l s'agit, nécessité que le gouvernement a tâché d'atténuer autant qu'il était en son pouvoir. o Le Ministre de l'intérieur, u (Signé) D E T H E U X . » M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez porté au budget 20,000 francs pour entretien des casernes. Le ministre demande des fonds pour leur amélioration. Celte amélioration est impossible, i l n'y a qu'à les raser. En supposant que l'état de nos finances nous permit de voter les 100.000 francs que demande le ministre, il serait impossible de les dépenser pendant cet exercice. A peine pourrait-on jeter les fondemens avant l'hiver prochain : quatre mois s'écouleront, en effet, avant que les plans soient dressés et adoptés, avant que les autorités se soient mises d'accord. Je propose le renvoi de la lettre aux seclions des finances et des travaux publics. M . V a n d e r i î n d e n . Par amélioration, le gouvernement entend reconstruction, mais il n'ose lâcher le mot; i l semble ne demander que de voter des fonds, mais, les fonds votés, la question de reconstruction serait implicitement résolue. M . D e d o n c k e r . Je regrette ce ton de menace qui semble être devenu de style dans la correspondance du minisire avec notre administration. L a menace peut faire fléchir un particulier, un corps qui se respecte n'y cède jamais. Des termes plus convenables auraient pu amener une conciliation désirable. Le collège a été chargé de négocier avec le gouvernement les bases d'un arrangement pour les casernes. Il devait s'informer si le g o u vernement céderait les anciennes casernes dans le cas o ù , dépassant nos obligations, dans le double intérêt de la ville et du soldat nous construirons des casernes neuves. Quant au subside pour l'appropriation du conservatoire, j'ai fait vaJ^rir dans une précédente séance les motifs pour lesquels j'aurais voulu le voir voté, bien que nous n'y fussions pas tenus. Je conçois donc que le gouvernement nous invite à allouer ce subside; mais qu'il nous menace d'en prélever le montant sur les crédits à mettre à la disposition de la ville, c'est une menace inconvenante dont la réalisation serait une illégalité. Le ministre

-

15 --

le reconnaît, lui-même, puisqu'il ne parle point de porter directement cette dépense d'office au budget. M. Blaes. Les réclamations du gouvernement portent sur trois points : 10 Sur les créances de l'Etat à la charge de la ville ; 2 < > sur l'affaire du casernement: o° sur le subside demandé pour l'appropriation des nouveaux locaux du Conservatoire. En ce qui concerne les créances de l'Etat, le gouvernement exige de la ville le paiement d'une somme de 50,000 fr. Vous avez demandé de pouvoir r e tarder ce paiement d'une année, afin d'appliquer les 50,000 fr. à l'achat de denrées alimentaires qui seraient délivrées, à des prix réduits, aux nécessiteux. Votre demande, le gouvernement la repousse; i l n'approuve pas la destination que vous vouliez donner aux 50,000 f r . ; cette somme, i l la réclame pour lui ; i l s'oppose à ce que vous la consacriez à des actes de bienfaisance. Sa conduite en cette circonstance contraste avec celle du gouvernement français qui, tout récemment, a décidé que le dixième prélevé sur les recettes de l'octroi de Paris au profit du trésor public, ne sera pas perçu sur les sommes consacrées par l'administration municipale aux bons <!e pain qu'elle fait distribuer au peuple. Ici, l'on agit autrement. On vient de vous lire une dépêche ministérielle autorisantl'émission de50,000 fr de bons Communaux, pour faire face aux dépenses de la boulangerie communale; la dépêche, quoique datée du 11 décembre, n'est parvenue à l'Hôtel de ville que le 13 j a n vier 1847 ; o r , c'est le 4 décembre 1846 que vous avez décrété cette émission de bons communaux; ainsi, Ton a attendu plus d'un mois pour nous faire parvenir l'autorisation qui nous est nécessaire, et cela lorsqu'il s'agissait de donner du pain aux pauvres ! Dans les négociations concernant les créances du gouvernement, i l ne sera peut-être pas hors de propos de remettre sous les yeux de M . le ministre de l'intérieur les paroles qu'il prononça, comme député, le 4 septembre 1842, dans la discussion sur l'aliénation des propriétés de la v i l l e ; voici comment 1 1 s'exprima alors : « Je dt'sire que le gouvernement reste créancier vis-à-vis de la ville des avances qu'il lui a faites. La raison en est que nous pouvons prévoir trèsfacilement qu'après même l'adoption de cette convention, on viendra encore solliciter de nouveaux subsides, et qu'il est bon d'opposer à la ville de Bruxelles les avances que le gouvernement lui a faites, et d'en conserver le souvenir parmi ses habitans, souvenir qui serait bientôt perdu, si nous passions l'éponge sur nos titres. « Il peut d'ailleurs arriver que la situation financière de la capitale s'améliore considérablement. Nous avons vu des exemples de semblables événemens. La ville de Paris a été, à une certaine époque, dans une grande détresse; aujourd'hui ses finances sont très-prospères. Si un tel événement arrivait, ce que pour moi personnellement je désire beaucoup, i l serait juste que l'Etat, en présence des grandes charges qu'il doit supporter pût au moins rentrer, à une époque quelconque, dans les avances qu'il a faites à la ville de Bruxelles. » Vous le voyez, M . le ministre de l'intérieur n'entendait exiger le paiement de certaines dettes que pour le cas où l'état de nos finances se serait considérablement amélioré. Cette amélioration ne s'est pas encore réalisée. J'arrive à la question du casernement. 11 me semble que cette question a été parfaitement posée par le conseil Communal le mois dernier. Qu'avonsnous dit à cette époque? Nous avons dit : -- Nous sommes prêts à faire tout ce qui est en nous pour assurer à la garnison des logemens convenables; mais on ne peut exiger que nous allions au-delà de nos engagemens. Nous sommes obligés d'entretenir les casernes actuelles, mais non de construire de nouvelles casernes. Toutefois nous serions disposés à en construire, si le gouvernement nous permettait de mettre en vente les casernes actuelles, afin de couvrir par le produit de cette vente les frais de construction. En consé-

-- 16

-

qucnce, nous invitons le collège à ouvrir une négociation avec le gouvernement sur cette base. Voilà le sens de notre résolution. Avant d'allouer des fonds pour la construction d'une caserne, il importe que nous demandions au gouvernement une explication catégorique sur ses intentions relativement aux casernes actuelles. 1 1 serait peu prudent de voter un crédit avant que ce point fût éclairci. Quant au Conservatoire de musique, le gouvernement persiste à se croire en droit d'exiger que nous intervenions dans les frais d'appropriation. Je ne pourrais que répéter à ce sujet ce que j'ai dit précédemment. J'ai prouvé, pièces en main, que les obligations de la ville se réduisent à payer : 1° un subside de 1,500 fl., et 2° un loyer de 5.000 fr. Oi\ au lieu d'une subside de 1,500 fl., vous en payez un de 4,000 fl.; au lieu d'un loyer de 5,000 fr. vous avez consenti tout récemment à en payer un de 5,000 fr. Ainsi, loin de vous refuser à remplir vos obligations, vous faites plus que vous ne devez. M . le Bourgmestre. Je pourrais communiquer aux sections des finances et des travaux, qui vous feraient un rapport complet à la prochaine séance, le résultat de l'entretien que j'aurai lundi ou mardi avec le ministre de la guerre. M . De Page. Je crois qu'avant tout examen ultérieur, i l serait à désirer que le collège s'abouchât avec M . le ministre de l'intérieur comme i l y a été invité par le Conseil, car c'est le résultat de ces négociations qui servira de base à la résolution du Conseil. M . Blaes. J'appuie la proposition de l'honorable M . De Page. Il est i n dispensable que, préalablement à toute discussion nouvelle, soit dans le Conseil, soit dans les sections, le collège s'enquière des intentions du gouvernement louchant la question de savoir si nous pourrions couvrir les frais de construction d'une nouvelle caserne par le produit de la vente des casernes actuelles. Il est bon de rappeler, dans cette circonstance, à M . le m i nistre de la guerre certains passages de ses dépêches et de celles de son prédécesseur. Le 51 décembre 1843, M . le ministre de la guerre écrivait au collège : f Le département de la guerre devrait donner son avis sur les mesures prises par l'autorité communale pour remplacer le mode de casernement établi en 1810. » Le 5 décembre 1844, le même ministre insistait dans sa correspondance sur la nécessité de remplacer \es casernes actuelles. Enfin, le 15 juillet 1846, le chef actuel du département de la guerre écrivait : « Veuillez examiner si vous pourrez, dans un délai rapproché, fournir de nouveaux locaux pour suppléer à ceux qui doivent être abandonnés. » Suivant le gouvernement, i l s'agit donc de remplacer par une construction nouvelle des bâtimens inhabitables. Si nous opérons ce remplacement, il est juste qu'on nous laisse la libre disposition des casernes actuelles. M . le Bourgmestre. Indépendamment de cela, il y a un fait péremptoire : c'est la vente d'une caserne faite à M . le ministre de la justice. M . le ministre de la guerre a réclamé; on l u i a répondu que le produit serait employé à la construction de casernes. C'est sur ce pied que la vente a été conclue. M . Bourgeois. 11 est toujours bien entendu que les casernes de Rollebeek et du Petit Château sont des propriétés de la ville. Il ne peut donc y avoir aucun doute que la ville en aurait la libre disposition si elle construisait des casernes nouvelles. Le doute ne peut s'élever que pour les casernes de S -EIisabeth et des Annonciades, qui ont été concédées à la ville pour un usage déterminé. M . le Bourgmestre. Evidemment! M . Bourgeois. Pour les 0,000 fr. du conservatoire, le gouvernement
te

parle de nos cngagemens d'un Ion si pénétré qu'il faudrait bien examiner la question. . . . . , .. , , , , . M . le B o u r g m e s t r e . Cet engagement, s il existe, doit résulter de la combinaison de plusieurs pièces. Il y aurait peut-être utilité à renvoyer celle affaire à la section du contentieux. M . Dedoncker. M . Blaes a démontré, pièces en mains, que la ville avait dopasse ses engagemens. Le renvoi à la section est donc inutile. Il vaudrait mieux revenir sur les votes précédens, ce serait un moyen de lever tout obstacle à l'approbation du budget. En effet, l'affaire des casernes est en dehors du budget et quant aux créances de l'Etat à charge de la ville , puisque le gouvernement ne consent pas à nous laisser plus longtemps les 50,000 fr. pour venir en aide aux classes pauvres, force nous esl bien de nous soumettre à la restitution. M . l'échevin O r t s . L'observation de l'honorable M . Bourgeois m'a frappé. La section du contentieux doit vérifier s'il existe un lien de droit puisque c'est le pivot sur lequel roule la discussion, et dans cette recherche le travail de M . Blaes sera d'une extrême utilité.

HI. R a n w e t appuie le renvoi à la section du contentieux par les mêmes motifs. Le Conseil consulté renvoie à l'examen de la section du contentieux la demande de M. le ministre, relative au Conservatoire. Il renvoie la dépêche de M. le ministre de l'intérieur à l'examen des sections des finances et des travaux publics, avec invitation de faire rapport sans délai au Conseil, tant sur cette dépêche que sur le résultat des négociations avec M. le ministre de la guerre, résultat qui leur sera communiqué par le Collège. Le Conseil renvoie à l'examen de la section du contentieux deux demandes du Collège ; la première tendant à être autorisé à faire appel d'un jugement du Tribunal de première instance qui alloue des dommages-intérêts au sieur Van der Schilde, du chef de remblais faits entre la porte de Charleroi et la porte de Hal ; la deuxième tendant à être autorisé à nommer à certains emplois subalternes, en vertu de la délégation du Conseil. Il renvoie à l'examen de la section des finances une demande des concessionnaires des Théâtres royaux, ayant pour but d'être exemptés du paiement du droit au profit des indigens sur les recettes du théâtre du Vaudeville, rue de l'Evèque qu'ils exploitent. Le Conseil maintient, pour l'année 18-47, la composition actuelle des sections, sauf ce seul changement qu'il augmente d'un membre (M. Ranwet) la section du contentieux. Le secrétaire donne lecture du rapport de la section des finances sur le budget de la Bienfaisance pour 1847, présenté par le Conseil général des hospices, et portant Comme recettes 270 695 62 Comme dépenses . 368^363 10
y

Excédant

97,666 84

-- 18 -- La section justifie le Conseil des hospices d'avoir présenté un budget transitoire, en fesant observer que quelques comités de charité n'ayant fait parvenir, ni leurs budgets particuliers, ni les livres des pauvres, i l avait été impossible de dresser un budget complet et normal, aux termes du 18 chapitre du Règlement du 2 décembre 1844. La section poursuit :
e

CHAPITRE DES RECETTES. Art. 1er. Fermages, etc 119,30 La prévision de 1846 n'était que de 116,605, la majoration de fr. 2,425 provient d'augmentation de loyers. Art. 2. Loyers de maisons . . . . . . . 7,134 30 Art. 3. Rentes à charge de particuliers. . . . . 19,675 44 Par suite du remboursement de 3 cens en 1846, cet article a subi une diminution de fr. 15 25. Art. 4. Rentes à charge du Mont-de-piété . . . . 16,162 34 Des obligations de la Banque de Vienne à 2 1/2 o/ ont été vendues pour fr. 211,337,75 et placées à 5 °/ ; i l en résulte une majoration de fr. 6,312 sur Tannée dernière. Par suite de cette aliénation, la prévision de fr. 4,200 sous le n° 5 de 1846 et le titre Rentes sur la Banque de Vienne sont supprimés. Art. 6. Rentes à charge du royaume . . . . . 16,026 40 Art. 7. Rentes provenant de l'aliénation d'obligations à charge du Trésor de France 928 05 Art. 8. Rentes à charge des villes et communes étrangères. 206 03 Art. 9. Droit des indigens sur les spectacles. . . . 21,165 Art. 10. Revenus en nature évalués en argent. . . . 868 Art. 11. Coupes de bois 9,000 Majoration de fr. 4,100 basée sur la recette de 1845. . Art. 12. Recouvrement de secours à des indigens qui ont leur domicile de secours hors de Bruxelles. . . . . . 500 Addition n° 13. Subside spécial de la ville pour remboursement des frais de premier établissement des comités de charité. 20,000
0i 0

La section adopte les recettes Total. 290,695 62 CHAPITRE DES DÉPENSES. § 1er. -- CHARGES SUR LES BIENS. Art. 1er. Rentes constituées. -- Art. 2. Anniversaires et obils. -- Art. 3. Rentes payées sur le legs Debie. -- Art. 4 et 5. Contributions et réparations aux propriétés.-- Art. 6 et 7. Plantations des bois et traitemens des gardes . . . . . . 10,481 40 Mêmes chiffres qu'en 1846. La section les adopte et y ajoute. K° H du § 3 . Intérêts du legs Vandenschrieck. . . . 480 70 N°12du§3. » Hecquet de Bérenger. . 2,280 Total. § 2. -- FRAIS D'ADMINISTRATION. Art. 3. Bureau de l'atelier de vêlemens. . . . Ce bureau continue à fournir aux comités de charité, et doit en conséquence rester établi. Art. 5. Loyers et contributions des locaux pour les comités. Art. 6. Achat et entretien du mobilier A reporter. 19,242 10 5,000 5,400 600 11,000

Report

11,000 900 1,800 1,500 1,200

Art, 7. Réparations dos locaux . . . . . Art. 9 . Traitemens des commissionnaires . Art. 1 0 . » de trois concierges. Art. 1 1 . Frais de bureaux pour les trois comités. La section adopte ces chiffres qui étaient les mêmes en 1846 Pour les articles 9 et 1 0 , voir les observations ci-dessous. Les articles suivans sont majorés : Art. 1er. Contingent dans les frais d'administration générale. Par résolution du 2 8 août 1 8 4 6 , dûment approuvée, ce nouveau contingent a été mis à la charge de la Bienfaisance. Art. 2 . Frais de perception . Augmentation de 1,000 fr. Mêmes motifs que dessus. Art. 8 . Traitement des employés . . . 8,400 Augmentation de 1,200 fr. motivée sur l'insuffisance de quelques traitemens. La section fait observer que pour avoir le chiffre exact des frais de bureau du comité, i l faudrait à ce chiffre, spécial pour les t r a i temens proprement dits, ajouter les articles 9 et 1 0 du § 2 ci-dessus 5,300
11,700

13,000

6.000

Sur la demande de la section, l'état général du personnel pour 1847 a été envoyé par les hospices le 2 3 octobre dernier. « Cet état, dit la lettre d'envoi, ne fait que reproduire les noms et les appointemens qui figurent sur les listes d'émargement pour les paiemens successifs. » Il s'élève à

9,300

En sorte que la majoration véritable serait de. . 2,400 La section, prenant pour base l'état général ci-dessus et admettant les crédits 9 et 10 pour concierges et commissionnaires, ne peut proposer que. . . . . . . . . Total.
§ 3 . -- DISTRIBUTION DE DIVERS SECOURS.
e s

6,000
41,400

Les articles 11 et 12 ont été reportés au § 1er; i articles 4 et 1 3 sont annulés. La section divise les autres en deux catégories. A . Secours ordinaires, dont la distribution est habituelle. Art. l « r . Secours mensuels ordinaires. . . . . Art. 3 . Aux enfans fesant leur première communion . Art. 1 0 . Frais de bandages et de cercueils . . . . Art. 1 4 . A diverses communes pour entretien d'indigens. La majoration de 1,500 fr. sur ce crédit est basée sur la dépense de 1 8 4 5 , qui s'est élevée à 2212,71 La section adopte 94,320 1,100 4,500 2,500

Total. 102,420

Avant de poursuivre, la section rappelle que du total des r e cettes ^'élevant à 290,695 62 Si l'on déduit le montant des dépenses ci-dessus, ensemble. 163,062 10 11 reste disponible . , 127 633 52 Pour subvenir aux secours de dépenses extraordinaires, après en avoir défalqué toutefois le crédit pour dépenses i m prévues.

-

20

-

L a section propose de réduire à 3,000 fr. ce crédit qui était de 10,000. En ne remontant que jusqu'au compte de 1840, on acquiert la preuve que les chiffres successifs pour ces dépenses portés aux budgets ont principalement servi à élever ces dépenses au niveau des recettes, afin qu'il n'y eût ni excédant de recelte ni excédant de dépense. Le relevé qui suit établira cette vérité.
BUDGETS. BALANCES. COMPTES.

Année.

Montant du Sans excédant en re- Imputations sur crédit. cette ou en dépense. sur ces crédits 1840 2,868 56 Oui. 77 78 1841 349 54 Oui. » 1842 16,121 54 Oui. » » 1845 11,674 17 Oui. 2,056 50 1844 16,049 73 Oui. 341 86 1845 15,055 54 Non. 740 17 Comme on le voit, le seul budget de 1845 est balancé par un excédant de dépense, de fr. 22,200 10, résultant principalement des frais extraordinaires faits pour l'établissement des nouveaux comités. En conséquence, la section réduit le crédit pour dépenses imprévues à . . . . . . . . . Et arrête la somme à répartir à . . . . .

3,000

. 124,633 52

B. Secours et dépenses extraordinaires. L a section propose de réduire le chiffre demandé de f r . 190,200 de la manière suivante
ANCIENS. REDUITS.

Art. Art. Art. Art. Art. Art.

2. Secours mensuels extraordinaires . 5. » extraordinaires en argent . 6. « » en pain 7. » » en vêtemens et couches 8. » » en médicamens . 9. » » en chauffage.

64,200 40,000 32,000 24,000 13,000 17,000 190,200

42,068 26,211 20,968 15,726 8,518 11,139

72 04 84 63 59 70

124,633 52

Sont rejetés par la section : Art. 4. Frais d'entretien de sourds-muets. . . 1,500 Depuis 1843, aucune dépense de cette nature n'a dû être payée. S'il s'en présentait, elle serait imputée pour l'exercice courant sur les dépenses imprévues. A r t . 13. Part contributive dans l'instruction pauvre. 1,200 L a ville n'a porté dans son budget de 1847 aucune recelte de cette nature. En résumé, la section propose d'arrêter ainsi le budget : Charges sur les biens 19,242 10 Frais d'administration 41,400 i IreEspèceetdépen\ Distribution de divers secours \ ses imprévus. 105,420 \ 230.053 52 ( 2* Espèce. . . 124,633 52 ) ' Chiffre égal a la recette 290 695 62
7

M . D u c p c t i a i i x critique le classement des secours extraordinaires. I l a vainement cherché dans le règlement du 1(5

mai 1848, pour rndminislralion des secours publics, une disposition qui le justifiât.
L'article 72 de ce règlement, d i t - i l , stipule que la répartition entre les comités des fonds ordinaires de secours à domicile sera arrêtée par le Conseil "encrai. « qui prendra au préalable l'avis des délégués des comités réunis en assemblée particulière à cet effet. » Cette dernière clause n'a pas été observée. Le comité dont je suis membre en a vainement sollicité l'exécution en invoquant l'article 16 du règlement. La répartition a donc été Faite arbitrairement, ce qui constitue une flagrante irrégularité. Toute distribution doit, aux termes du même règlement, se faire par les comités. Or, le Conseil général s'est réservé la disposition d'une somme considérable qu'il distribue directement, sans en informer les comités, ce qui peut donner lieu à de doubles emplois et à d'autres inconvéniens. Le chapitre distribution des secours devrait être divisé en six articles : Secours à répartir entre les comités de charité. -- Somme réservée pour secours extraordinaires. -- Médicamens et bandages. -- Cercueils. -- Avances aux communes pour l'entretien des indigens.--Dépenses imprévues. La distinction que fait l'énoncé du budget actuel en secours en nature et en argent est essentielle, mais c'est dans les budgets spéciaux des comités qu'elle devrait figurer. Dans le budget général une somme globale suffit. Ce sont les comités, en effet, qui sont appelés à effectuer la division dont il s'agit eu égard aux besoins des nécessiteux et aux prescriptions du règlement organique. Les secours en nature devraient être fournis contre remboursement au prix coûtant et au comptant aux comités par les magasins et par la manutention de l'administration centrale. On réaliserait de ce chef de notables économies tout en simplifiant les rouages d'une gestion, aujourd'hui très coûteuse et très-compliquée. Pour ne citer qu'un exemple, l'an dernier la plupart des comités prenaient chez les boulangers les pains destinés aux distributions. Un comité qui s'avisa de s'adresser à la boulangerie des hospices économisa plus de 2,000 francs. Cet exemple a été suivi cette année et l'on peut affirmer qu'il en résultera une économie déplus de 20,000 fr. On obtiendrait un résultat analogue pour les autres objets de distribution. En résumé, j'appelle l'attention du Conseil sur les points suivans : 1° Engager le Conseil général des hospices à rentrer dans les termes et dans l'esprit du règlement organique. 2 < > Arrêter une formule plus précise pour le classement et la spécification des dépenses avec les élémens nécessaires à leur appréciation. o° Recommander l'extension des mesures d'économie en ce qui concerne l'établissement d'un magasin central et la fourniture du pain par la boulangerie des hospices. 4° Exiger la réduction des frais d'administration et de perception qui absorbent près de 10 o/o des revenus du bureau de bienfaisance. M . le Bourgmestre. Les observations de l'honorable membre contiennent d'excellentes choses. L'administration des hospices pourra en faire son profit ou faire des observations. Ce qui est soumis à vos délibérations, ce sont les conclusions de la section des finances sur le budget de la bienfaisance. M . Ducpétiaux. Mes observations viennent à l'appui des réductions proposées par la section des finances. M . Téchevin Doucet. 11 a été impossible à la commission administrative des hospices de présenter le budget comme l'aurait voulu l'honorable M . Ducpétiaux, attendu que tous les comités de charité n'ont pas présenté leur budget. Au mois de novembre, la moitié seulement des comités les avaient envoyés, encore étaient-ils dressés, en général, d'une manière trèsîrrégulière. 11 n'y en avait donc pour ainsi dire pas qui pût servir de base à un budget régulier.

M . le B o u r g m e s t r e . J'ai pu constater, lorsque la liste civile m'a chargé deluî indiquer les indigens de chaque paroisse, que les hospices connaissent les ménages nécessiteux et le nombre des individus qui les composent. Un tableau a été fourni par cette administration et depuis encore i l a servi pour la répartition de quelques dons particuliers.

Les conclusions de la section des finances, mises aux voix, sont adoptées à l'unanimité. Le secrétaire donne lecture du rapport de la section des finances sur le budget des Enfans trouvés.
CHAPITRE DES R E C E T T E S . Art. 1er, Rentes et redevances. . . . . . . -- 2. Restitutions d'enfans -- 3. Remboursement de frais d'entretien d'enfans appartenant à d'autres communes. . . . . -- 4. Subside à fournir par la ville. . . . . 152 84 700 2,800 3,632 84 183,417 16 187,050 La section propose de réduire le subside à 160,000, chiffre voté au budget de la ville pour 1847. et qui est le même que le Gouvernement, la Province et la Commune ont accordé pendant plusieurs années. CHAPITRE DES D É P E N S E S . La section admet, tels qu'ils sont proposés. Art. 1er. Loyers, etc -- 4. Contingent dans les frais d'administration. . -- 6. Entretien des enfans trouvés à l'hospice. . -- 7. Id. des enfans abandonnés . . . . -- 9. Frais d'instruction des mêmes. . . . . -- 10. Inhumaiion des mêmes. . . . . . -- 11. Médicamens pour les mêmes . . . . . -- 13. Frais d'instruction de ceux à la campagne. . -- 14. Médicamens pour les m ê m e s . . . . . -- 15. Inhumation des mêmes . . . . . . -- 18. Indemnités aux nourriciers . . . . . -- 19. Dépenses diverses imprévues. . . . .
RÉDUCTIONS PROPOSEES ET OBSERVATIONS.

. .

.

4,500 6,500 24,000 400 1,100 500 2,300 50 100 100 300 400 40,250

Art. 2. Entretien du mobilier. . . . . 600 En 1845 la dépense n'a été que de f r . 53,49. -- On propose de réduire de 500 Art. 3. Traitement des employés et frais de bureau 14,000. L'étal général des traitemens fournis par l'administration porte f r . 11,839 60 c , répartis entre 14 employés, nombre qui paraît assez considérable pour cet établissement. Ajoutant à cet état fr. 160 40 c. frais de bureau, le crédit sera de. . . Art. 5. Feu et lumière 1,700 En 1845, f r . 1,476 36. -- 1,500 f r . paraissent suffisans. . A reporter.

100

12,000 1,500 53,850

--

23

-- 55,850

Report. A n G Entretien et n o u r r i t u r e des enf.ins trouvés à l'hospice ' 24,000 En 1845, f r . 22.770 48. L a majoration est motivée sur I a u g mentatiou probable des enfants à l'hospice en raison de la d i f fictiTlé de trouver des nourrices. En conséquence ce crédit, tel qu'il est demandé, a été compris dans les articles admis plus haut. Art. 7. Entretien, etc., des enfans abandonnés. . 400 Même observation que ci-dessus. Art. 8. Mois de nourrice et pension des enfants trouvés à la campagne. . . . . . . . . /o,000 Les motifs donnés pour la majoration de l'article 6 engagent la section à réduire le crédit de 5,000 D'autant plus qu'en 1845 la dépense était de. . 69,883.03 Art. 12. l d . des enfans abandonnés . . . 4,500 Mêmes observations. E n 1845, la dépense était de f r . 3,193 7 9 . Réduction proposée 1,000 Art 16. Layettes, vêlemens et trousseaux d'émancipation. * 43,000 En 1845, f r . 29.260 9 5 . -- Réduction proposée. . 13,000 A r t . 17. Indemnité aux n o u r r i c i e r s d'enfans trouvés. 8,000 En 1845, f r . 5 , 7 5 6 . -- R é d u c t i o n proposée. . . 2,000

70,000

3,500 30,000 6,000 163,350

En conséquence, la section propose d'arrêter le budget comme suit : Recettes . . . . 163,652 84 Dépenses 163,550 Excédant. 282 84

M . D n e p é t i a u x fait valoir p l u s i e u r s considérations contre la forme de ce budjet et les résume dans la proposition s u i vante, à l'appui de laquelle i l dépose u n mémoire étendu s u r l'état des enfans-trouvés :
Je propose la création d'un comité de surveillance et de patronage p o u r les enfans trouvés, subordonné au Conseil général des hospices et secours, et agissant sous sa d i r e c t i o n . Ce Comité serait spécialement chargé : 1 < > de veiller an placement convenable des enfans; 2° de visiter les enfans chez leurs n o u r r i c i e r s , de v e i l l e r à leur bien-être, à ce qu'ils a i l l e n : à l'école, à ce que les vêlemens que l e u r fournil l'hospice leur soient délivrés e t c . ; 5 < > de p o u r v o i r a l'enseignement industriel et à l'apprentissage des enfans ayant atteint un certain â g e , et d'exercer sur eux un patronage actif et bienveillant jusqu'à l'époque de leur majorité; 4° de faire tous les 6 mois ou plus souvent, s'il est j u g é nécessaire, rapport au Conseil général sur la condition physique, morale et intellectuelle de ses pupilles. M . T é c h e v i n D o u c e t . -- Aucun renseignement n'appuyait le budget. O n pétitionnait simplement les chiffres de l'année précédente. O r , les comptes de ces années auxquels nous avons eu recours ayant constaté que jamais les crédits n'avaient été absorbés, c'est, après le chiffre des dépenses que nous avons proposé de fixer le chiffre des allocations.

Les conclusions de l a commission sont adoptées à l ' u n a n i mité. L e S e c r é t a i r e donne lecture d u rapport d u collège et d u

_

24 --

cahier des charges pour la location triennale des bancs du Marché-aux-Poissons.
« Messieurs, « Les locataires des bancs du Marché-aux-Poissons ont obtenu le 7 février 1838 et de la main à la main, un bail de neuf années qui expirera le 1G du mois de février de Tannée courante. M Cette époque étant prochaine, i l y aura lieu de procéder incessamment à une nouvelle location que nous vous proposons d'effectuer par forme d'adjudication publique pour appeler la libre concurrence. « En conséquence nous avons l'honneur de vous soumettre le projet de cahier des charges aux termes duquel la durée de la jouissance sera limitée à trois années. » 2° Projet de cahier des charges. Art. 1er. La location a lieu pour un terme de trois années, qui prendra cours le 17 février 1847 pour finir la veille du jour des cendres 1800 cinquante, sans qu'il soit besoin de congé préalable et sans que les locataires puissent faire usage de la tacite reconduction quand même ils seraient laissés en possession après l'époque qui vient d'être fixée. Art. 2. Les locataires ne pourront louer tout ou partie de leurs bancs, ni céder leur droit de location, sans le consentement préalable de l'administration, à peine de nullité. Art. 3 . Le loyer stipulé pour chacun d'eux sera payé par anticipation moitié le lundi de Pâques et l'autre moitié le 1er décembre. Les paiemens seront effectués en espèces d'or ou d'argent et non autrement à la caisse du receveur de la ville, ou entre les mains du collecteur de la minque délégué par ce receveur. Art. 4 . Les locataires ne pourront commencer une nouvelle année de jouissance qu'autant qu'ils justifieront avoir satisfait aux loyers antérieurs. Art. 5. Le retard apporté par aucun des locataires au paiement du loyer, aux époques et dans les délais préfixés, entraînera la résiliation du bail s'il plaît ainsi à l'administration, et celle-ci pourra disposer des bancs ainsi devenus vacans cinq jours après l'avertissement qui sera donné aux retardataires par le commissaire chargé de la police du marché, sans préjudice des droits de la ville, pour la poursuite^et le recouvrement des loyers dûs jusqu'au jour de la dépossession. Les locataires ainsi dépossédés ne pourront se placer dans aucun autre banc du marché en telle qualité que ce soit, aussi longtemps qu'ils n'auront pas payé les sommes dont ils seront redevables à la caisse communale. Art. 6. Les locataires se conformeront aux dispositions du règlement du 5 novembre 1819 sur la police du marché aux poissons, notamment au prescrit des articles 2 1 , 2 2 , 2 3 , 24 et 26 d'icelui et à toutes autres dispositions d'ordre, de salubrité et de police émanées et à émaner de l'administration. Art. 7 . Tout ce qui constitue le mobilier des bancs sera entretenu par les locataires. Les bancs seront rendus à la fin de la jouissance en bon état d'entretien et de propreté. L'administration aura son recours contre ceux des locataires qui ne rempliront pas cette condition et les frais qu'elle aura à répéter contre eux de ce cbef seront récupérables comme s'ils fesaient partie du prix de location et en vertu du bail. Art. 8. Il est défendu aux locataires de détruire et enlever aucune des améliorations qu'ils pourront faire aux bancs, dans l'intérêt de l'exercice de leur industrie, avant d'en avoir obtenu le consentement de l'administration. Celle-ci ou les nouveaux locataires auront la faculté de les reprendre en en payant la valeur à fixer par une estimation contradictoire faite à l'amia-

-

25

--

ble. laquelle sera définitive et pour raison de laquelle i l n'y aura aucun recours en justice. V i t . 0. A la première demande qui leur en sera faite, les locataires des bancs fourniront à leurs frais bonne et solvable caution à la satisfaction de l'administration. Elle sera obligée principalement et solidairement avec renonciation an bénéfice de la discussion. Le locataire qui ne fournira pas cette caution dans les dix jours de la demande qui lui sera faite, sera réputé avoir renoncé à toute jouissance ultérieure de son banc, et l'administration pourra disposer de celui-ci sans devoir remplir aucune formalité de justice ou autre, sans préjudice à ses droits pour les loyers dûs jusqu'au jour de la dépossession. Art. 10. La location aura lieu au plus offrant et dernier enchérisseur ; néanmoins le collège se réserve la faculté de choisir les locataires parmi les coneurrens, de ne pas adjuger les bancs dont le prix ne lui paraîtrait pas assez élevé et de les remettre en adjudication ou d'en disposer ainsi qu'il le trouvera convenir. Art. 11. Les frais de timbre et d'enregistrement auxquels la présente location donnera ouverture, seront payés par les locataires chacun au marc le franc du loyer auquel il est obligé.

M . B a r t e l s demande si l'on ne pourrait imposer aux adjudicataires l'obligation de faire daller en pierres l'intérieur du banc. Un poissonnier a fait cette dépense, qui ne dépasse pas cent francs, et i l suffit d'y jeter deux sceaux d'eau pour nettoyer entièrement le sol, qui est en déclive. Dans les autres bancs, des tréteaux de bois soutiennent un plancher sous lequel, malgré tous les soins de propreté, viennent s'amonceler des déchets qui produisent bientôt des émanations dégoûtantes. M . l e B o u r g m e s t r e et M. SVelaeviai B o u c e t reconnaissent que l'inconvénient existe réellement. Pour être bien exécutés, ces travaux devraient l'être par l'administration. 11 y a 60 bancs, à 100 fr., ce serait une dépense de 6,000 francs; en supposant, ce qui est contesté, que la dépense ne dépassât pas 100 fr. par banc. L'état des finances ne permet pas ces travaux. D'autre part, les baux sont trop courts pour imposer la dépense comme charge au locataire, et elle aurait pour résultat de faire hausser le prix du poisson, dont on se plaint déjà. La ville ne peut donc se charger aujourd'hui de ces travaux, ni comme dépense d'amélioration ni comme avance; d'autant plus, sous le dernier rapport, qu'il y aurait beaucoup de non-valeurs. Le cahier des charges est adopté sans opposition. Le Conseil approuve le plan présenté par les galeries St-Hubert pour le passage vitré dans la rue des bouchers. M. le B o u r g m e s t r e annonce, sur l'interpellation de M. V ASDERLINDEN , que la réclamation des tailleurs de pierres sera le premier objet à l'ordre du jour de la prochaine séance.

Séance du 28 janvier.
(Présidence d e M . le chevalier W Y N S DE R A U C O U R T , bourgmestre).
SOMMAIRE. -- Proposition

de M. Ducpetiaux ayant pour but de modifier le r è g l e m e n t

pour les écoles d'adultes. -- interpellation de M. Ranwet relative à r é t a b l i s s e m e n t r é c e n t de chauffoirs publics; discussion à ce sujet. -- Prorogation du tarif des taxes communales. -- Approbation d'une acquisition d'immeuble, faite par l'administraOrts, au nom de la section du contentieux sur

fait par M. Téchevin la question de savoir si la ville est tenue de concourir aux dépenses d'appropriation du nouveau local du Conservatoire; maintien, p a r l e Conseil, de sa résolution p r é c é d e n t e .
tion des hospices. -- Autorisations d'ester en justice. -- Rapport

La réclamation des marchands de briques et des tailleurs de pierres, q u i est le premier objet à Tordre d u j o u r , en disparaît momentanément, puisque le Conseil, dans son comité secret, Fa renvoyée à l'examen de la section des finances.
M . D u c p e t i a u x . Avant que le Conseil aborde son o r d r e du j o u r , j'ai à lui soumettre une proposition dont i l ne méconnaîtra pas l'urgence. Vous avez décidé q u e les écoles d'adultes s'ouvriraient le 1er février; l'inscription se fait dès à présent. Je m e trouve dans le cas de recommander des enfans; mais l'art. 2 d u règlement met obstacle à ce que ceux de ces enfans q u i ont quitté les écoles et qui sont maintenant en apprentissage soient admis à l'école d'adultes avant l'âge de 14 ans. L ' a r t . 2 admet une exception pour les filles; mais i l ne l'admet pas pour les g a r ç o n s . L ' i n c o n vénient q u i résulte de l à , c'est que les garçons q u i ont quitté l'école à treize ans ont une interruption d'une année dans leurs études. 11 importe d'éviter
cette i n t e r r u p t i o n .

Je demanderai donc à l 'art. 2 une légère modification. Cet article porte : « A r t . 2. P o u r être admis comme élève dans les écoles d'adultes, i l faut réunir les conditions suivantes : « oo Être âgé de 14 ans au moins et de 21 ans au plus. Toutefois, pendant les cinq premières années de la mise en exécution du présent règlement, i l sera loisible au collège des bourgmestre et échevins d'admettre les élèves
}

de 21 ans. » Je propose d'assimiler les garçons aux filles, en supprimant dans l'article les mots : « du sexe féminin * , et les mots : ceux des deux sexes. » II ne peut y avoir abus ; le collège décidera : ce ne sera qu'exceptionnellement et pour des motifs fondés qu'il admettra dans les écols d'adultes des enfans âgés de moins de 14 ans. Le Conseil renvoie cette proposition à l'examen de la section d'instruction publique. M . R a n w e t . Messieurs, des chauffoirs publics viennent d'être établis à B r u x e l l e s ; je n'ai pas demandé la parole pour faire l'éloge n i la critique de ces établissemens, véritable importation anglaise q u i , du train dont vont les choses, ne semble devoir être que le prélude de la taxe des pauvres. Je laisse aux importateurs des chauffoirs la responsabilité des conséquences que j'entrevois dans un avenir q u i n'est pas très-éloigné ; ils n'ont qu'une excuse à mes y e u x , c'est de chercher à échapper au spectacle vraiment affligeant que présentent les rues de la capitale. L a p h i l a n t h r o p i e , messieurs,

du sexe féminin à partir de l'âge de 12 ans, et ceux des deux sexes, au-dessus

-- 27 -- est une belle vertu; saint Vinccnt-de-Paul est aussi grand aux yeux de l'humanité qu'aux veux de la religion ; mais les conseils de la raison doivent quelquefois arréle* les élans du coeur; je ne veux pas paralyser ce beau et noble mouvement qui a porté quelques généreux citoyens à s'associer pour venir au secours de la misère; je suis membre d'un conseil de charité, et j'ai fait l'expérience des souffrances du pauvre et du malheureux; ce n]est pas devant la hauteur des sacrifices pécuniaires que je recule, la question financière ne vient ici qu'en dernier ordre; mais c'est la question administrative, sous le rapport de la sûreté et de la tranquillité publiques qui me préoccupe; c'est comme magistrat de la cité et non pas comme homme privé que je m'adresse à vos lumières et à votre raison. Que l'on songe, messieurs, que cette agglomération d'individus dans un même lieu, ouvert à toute heure tant du jour que de la nuit, peut exiger une surveillance à laquelle le personnel de la police ne peut pas suffire; que s i , à quelque heure de la nuit que ce soit, on admet les personnes qui se présentent, on provoquera un pèlerinage continuel dans nos rues. Dans tout cela n'y a-t-il pas danger pour l'ordre et la sûreté de la ville? Je ne suis pas dominé par cet étroit égoïsme de clocher qui n'étend pas ses sympathies et ses vues au delà des bornes d'un horizon restreint; mais habitant de Bruxelles, magistrat de la commune, j'éprouve le besoin d'affaiblir quelque peu les sombres couleurs dont on rembrunit le tableau des misères publiques; en face du luxe et de l'opulence de la capitale, i l n'est pas vrai que viennent se dresser de pareilles infortunes, i l n'est pas vrai qu'on trouve de ces myriades de malheureux qui croupissent dans des bouges, que la faim et le froid déciment; j'éprouve aussi le besoin de protester contre celte imprévoyance aveugle dont on accuse notre population ouvrière et indigente, dont les premières apparitions, les premiers symptômes de la saison rigoureuse viendraient épuiser et dévorer les ressources et les économies. Il y a. messieurs, de l'exagération dans ces noires peintures, c'est de l'école espagnole. En ouvrant des asiles aux malheureux des autres communes, ne craint-on pas d'appeler et de favoriser ces émigrations contre lesquelles i l a déjà fallu prendre des mesures entachées peut-être d'illégalité? ]Ne craint-on pas de doubler, de tripler le nombre des familles à secourir? Et, en accumulant sur un seul point toutes les misères, ne fatiguera-t-on et n'épuisera-t-on pas toutes les ressources de la charité? Je ne combats pas l'établissement des chauffoirs publics, ils sont entrés dans la région des faits accomplis; mais, frappé de dangers que je ne suis pas seul à prévoir, j'ai cru devoir vous les signaler, malgré tout ce qu'il peut y avoir de déplorable et d'affligeant dans mon langage; c'était pour moi un devoir, et je n'ai pas reculé. Ayant de finir, messieurs, permettez-moi de vous présenter un résultat statistique puisé par moi-même ce matin au parquet de M . le procureur du roi à Bruxelles, résultat qui va vous frapper comme i l m'a frappé moimême. Le tribunal correctionnel de Bruxelles, depuis le 1 « octobre 1846 jusqu'au 16 janvier 1847. a condamné 555 individus pour mendicité; 'sur ces 555 condamnés, 10 appartiennent aux faubourgs, 38 à la ville de Bruxelles et 507 à des communes étrangères, et encore dans ces condamnations ne sont pas compris les enfans qui accompagnaient leurs parens. M . Ducpetiaux. Je regrette que le Conseil n'ait pas été appelé à statuer sur une résolution que je lui ai soumise au commencement de ce mois, et qui avait pour objet l'établissement de chauffoirs temporaires. Dans ce projet j'avais, autant que possible, combiné les avantages de cette institution avec les précautions qu'elle nécessite. Je regrette, je le répète, que ce règlement n ait pas été adopté, et que, par suite de ce retard, le Conseil, malgré te oesir qu il éprouve de soulager les misères dont il connaît la gravité, ait

-- 28 -- été exposé à des accusations que je me hâte pour ma part de repousser. Mais ce qu'on n'a pas fait on peut le faire. Je demande donc le renvoi de ma proposition de règlement à l'examen de la section de police. Nous réussirons, je l'espère, à écarter les inconvéniens signalés par l'honorable M . Ranwet et à réaliser une amélioration véritable. Le fait qu'a signalé l'honorable M. Ranwet, la statistique qu'il a relevée au parquet prouve que la misère existe, non-seulement à Bruxelles, mais dans le pays tout entier. Il est évident que, quand les moyens d'existence font défaut dans une localité, les malheureux qui souffrent chez eux du froid et de la faim sont en quelque sorte forcés de quitter leurs foyers pour aller chercher ailleurs ce qui leur manque. C'est le résultat naturel de la misère; elle fait refluer dans les centres de population les malheureux qui n'ont pas d'asile chez eux. Quant à l'émigration déplorable des pauvres des Flandres, à Bruxelles, i l faut bien tolérer ce qu'on ne peut empêcher. Bruxelles aurait mauvaise grâce de fermer ses portes aux indigens qui viennent des autres communes. Les communes ont des devoirs d'humanité à remplir comme les individus. Une ville ne peut s'isoler du pays. Nous sommes solidaires les uns des autres; nous devons partager la bonne et la mauvaise fortune du pays. Si Bruxelles peut, par ses souscriptions, donner asile aux pauvres des Flandres, personne ne s'en plaindra. Mais i l faut que la bienfaisance publique soit soumise à certaines conditions. Ainsi, il ne faut pas que les chauffoirs publics soient des hôtelleries, des cafés au petit pied où chacun puisse entrer et circuler librement. Ce serait un abus. Mais à côté de cet abus, i l y a une amélioration réelle. Des malheureux qui meurent de faim et de froid trouvent dans les chauffoirs un abri contre le froid et une nourriture modique, au moyen de rations limitées au strict nécessaire. Vous ne pouvez pas renvoyer brusquement dans leurs communes les pauvres qui affluent dans la capitale; quand des malheureux arrivent aux portes de Bruxelles, vous ne pouvez pas leur en refuser l'entrée. Les chauffoirs ne sont ils pas un moyen de faire momentanément disparaître cette lèpre de la mendicité dont nous souffrons non-seulement par les pauvres du dehors, mais encore par ceux de la capitale? J'insiste derechef pour le renvoi à la section de police, avec demande d'un prompt rapport, de la proposition que j'ai eu l'honneur de soumettre au Conseil. La commission qui s'est chargée spontanément de l'établissement des chauffoirs est toute disposée, je pense, à s'entendre avec l'administration communale, pour remédier aux inconvéniens qui ont été signalés. M . Bartels. Je regrette que cette discussion se prolonge, puisqu'elle nous empêche d'aborder l'ordre du jour. Mais je ne puis laisser passer, sans observations, deux opinions contraires, entre lesquelles est, selon moi, la vérité. Je ne puis m'associer au système qui rendrait normale et définitive une mesure prise d'urgence et par nécessité dans une circonstance extraordinaire. Mais je ne puis laisser passer, non plus, l'opinion que l'on aurait emprunté le pinceau de Murillo pour peindre une misère qui est très-réelle et que j'ai eue sous les yeux. 11 n'y a rien d'exagéré dans le tableau qu'on en a fait. Si l'honorable M . Ranwet le veut bien, je le mettrai à même de s'en convaincre. C'est comme magistrat et faisant taire les sentimens d'humanité de l'homme que M. Ranwet signale les inconvéniens que peuvent résulter des chauffoirs. Comme magistrat de la commune, je regrette égalementl'affluence à Bruxelles de pauvres étrangers à la commune. J'admets volontiers que les communes ne doivent pas supporter la charge des pauvres d'une autre commune; chaque commune ne doit la subsistance qu'à ses pauvres propres.

Si ses ressources sont insuffisantes, c'est à l'Etat, et non à telle ou telle commune, à inm venir. Si l'Etat manque à ce devoir, la commune ne peut pourtant pas éloigner par la violence les mendians que la misère a chassés des Flandres. Dès-lors, nous nous trouvons en présence d'un fait flagrant, l'affluence des mendians étrangers. Si 500 ont été condamnés, on peut hardiment affirmer qu'il y en a plus de 5.000 en ville, car les prisons et les dépôts de mendicité regorgent. Qu'a fait la charité privée dans cet état de choses? Elle a pensé que des secours en nature étaient préférables à l'aumône arrachée dans la rue par l'importunité. On invoque la sûreté publique, mais n'est-il pas préférable de réunir cette population dans un même local, sous l'oeil de l'autorité, que de l'abandonner aux tentations de la nuit, de la faim et de la misère? On craint que trop de bien-être attire la Flandre en Brabant. Eh! messieurs, ces 5,000 mendians n'étaient-ils pas à Bruxelles avant que personne eût songé aux chauffoirs? Comparer les chauffoirs à des hôtelleries et à des cafés au petit pied c'est une cruelle plaisanterie. Une paillasse d'étoupe maigrement garnie de foin ne saurait faire envie à personne. Il faut ne point les avoir vus pour les peindre sous d'aussi riantes couleurs. En résumé, je suis disposé à m'opposer à l'institution des chauffoirs, comme institution, parce que les Comités de charité suffisent aux besoins de la commune, mais je ne saurais blâmer un acte inspiré à la charité privée par la vue de misères d'autant plus dignes de pitié qui ceux qui devraient les prévenir s'en montrent moins soucieux. Cernai, la suppression des chauffoirs ne ferait que l'augmenter. M . R a n w e t . Je me réserve de répondre aux observations de M . Bartels, quand on discutera la proposilton de M. Ducpétiaux. Cependant, à moins qu'on ne me suppose absence de tout bon sens, de toute raison, on ne peut croire que j'aie voulu attribuer à l'établissement récent de chauffoirs les condamnations prononcées pour mendicité depuis le 1 octobre. Ce n'est pas dans ce sens que j'ai rappelé ces condamnations, mais pour établir que grand nombre de pauvres sont attirés à Bruxelles par le bien-être qu'on suppose y exister. Si vous établissez des chauffoirs, cette afiîuence va s'accroitre avec une rapidité effrayante. M . Ducpétiaux. J'insiste pour qu'on termine cette discussion; car nous ne sommes pas maintenant à même d'émettre un avis motivé. Je prie M . le président de convoquer la section dans un bref délai. M. L 'échevin-Président. Je la convoquerai dans les premiers jours de la semaine prochaine. M. l'Echevin Fontainas. A l'occasion de l'ouverture des chauffoirs, vous avez vu dans les journaux l'annonce d'un fait grave, dont on a voulu faire retomber tout l'odieux, toute la responsabilité sur l'administration communale. On disait que ce qui démontrait l'urgente nécessité d'un chauffoir public, c'était ce fait (contre lequel l'humanité devait énergiquement protester) qu'on avait trouvé morte de faim et de froid une femme et ses enfans. Le collège qui s'occupe sérieusement, mais sans bruit, de la misère, a voulu se convaincre de l'exactitude de cette allégation; i l a reconnu qu'elle avait été avancée avec légèreté, et qu'elle était dénuée de tout fondement. Un comité de charité (celui de la paroisse des Minimes, qui a la population indigente la plus nombreuse) a été consulté sur la convenance de l'établissement de chauffoirs publics. Beaucoup de visiteurs, hommes d'une grande humanité, se préoccupant des misères des pauvres et des moyens d'y porter remède, ne se sont pas montrés favorables à cette institution. Je ne veux parler ni pour ni contre; j'imiterai l'exemple de l'honorable M . Ranwet, qui ajourne ses observations au moment de la discussion de la proposition de l'honorable M. Ducpétiaux. Mais je tenais à rectifier l'assertion dont j'ai parlé, parce que je ne veux pas en assumer la responsabilité.
e r

-- 30

-

M . Ducpetiaux. Ce fait a déjà été démenti par tous les journaux qui l'avaient publié. M . 1 Echevin Doucet. Nous n'avons pas encore reçu une réponse définitive du gouvernement, au sujet du tarif des taxes communales. Nous ne sommes pas certains de recevoir cette réponse avant la fin du mois. Dans celte incertitude, je propose au Conseil de proroger au 1 mars le tarif de 1846. Je demande que cette décision soit prise d'urgence aujourd'hui même. Les huit jours qui s'écouleront d'ici à la fin du mois sont nécessaires pour que l'arrêté d'approbation soit envoyé à Paris à la signature de Sa Majesté. M . Cans. Le Conseil ne doit-il pas protester contre le retard inqualifiable que le gouvernement met à s'occuper de cette affaire? Noire décision sur la question la plus importante {Droits sur le vinaigre et sur les eaux-dc-vie) est du 31 octobre. Le gouvernement en aura eu connaissance par le compte-rendu de la séance du 5 novembre. A la séance de la Chambre des représentans du 21 décembre, sur l 'interpellation de M . de Brouckere, à celle du 24, sur la mienne, M . le ministre de l'intérieur a affirmé que le gouvernement statuerait avant le 1 janvier. Nous voici arrivés à la fin de janvier et aucune décision n'est prise. Le Conseil ne devrait-il pas protester contre une telle manière d'agir? M . Dedoncker. Je me joins à l 'honorable M . Cans pour protester contre le mauvais vouloir du gouvernement. Si je vote pour la prorogation, c'est qu'elle est absolument nécessaire. M . Gendebien. Nous protestons tous, (adhésion générale.) M . Dedoncker. Je demande que noire protestation soit insérée au procès-verbal.
e r e r

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, proroge, à l'unanimité, le tarif des taxes communales au 1 mars prochain. Ont pris part au vote : MM. de Page, Thienpont, de Doncker, Cans, Ranwet, De Vadder, Bartels, Vanderlinden, Blaes, Ducpetiaux, Doucet, Orts, Fontainas, Schumacher, Gendebien, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Vander Elst et Verhulst. Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
e r

« Vu l'acte passé devant le notaire Carbanson, le 21 décembre 1846, portant vente au profit de l'administration des hospices et secours de Bruxelles par la veuve Vanderlinden et les époux Borgé, d'une maison qui leur appartient en vertu d'un bail emphytéotique de 1664 sur une pièce de terre de l'hôpital Saint-Pierre située à Tourneppe, dont ils sont locataires avec le sieur Pierre de Greef ; et ce, moyennant une somme de 525 francs; « Considérant, ainsi qu'il l'est expliqué dans la résolution prise par ledit Conseil le 8 janvier courant, que ces locataires sont devenus entièrement insolvables; que le prix de la vente représente le montant des fermages échus au 30 novembre 1846, mais non payés; et que la maison dont le revenu au cadastre est de 12 francs, est d'une valeur supérieure à cette dette, suivant l'estimation portée au rapport fait le 14 décembre par M . l 'inspecteur Verschoot; « La section a l 'honneur de proposer au Conseil communal d'approuver l 'acquisition dont i l s'agit. »

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section du contentieux, autorise le Collège à interjeter appel d'un

-

31 --

jugement rendu par le Tribunal de 1" instance de Bruxelles, [eS6 décembre 1846, qui déclare la ville tenue de réparer le dommage éprouvé par ïe sieur Vanderschilde, par suite de l'exhaussement du chemin de ronde entre les portes de Louise et de Hal, d'où i l est résulté que la maison qu'il y a fait construire se trouve presque entièrement enfouie, du côté faisant face à ce chemin de ronde. Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, autorise le Collège à répondre à l'action au pétitoire, intentée à la ville par le sieur Lambert Deroovcr, en raison du dommage qu'il prétend l u i être causé par les travaux exécutés au chemin de ronde, boulevard extérieur, porte de Nanmr. (Une action au possessoire intentée de ce chef de la ville, par le sieur Lambert Deroover, a été accueillie par le juge de paix ; mais le Tribunal de l instance, jugeant en degré d'appel, a réformé la sentence du juge de paix et déclaré non recevable l'action au possessoire.) III. l ' é c h e v i n O r t s fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
r e

u Dans sa séance du 21 de ce mois, la section du contentieux a examiné la question renvoyée à son avis par le Conseil : « Si l'administration communale est obligée en droit de contribuer aux frais d'appropriation du nouveau local loué à l'usage du Conservatoire royal de musique, comme le prétend M . le ministre de l'intérieur, par ses dépêches adressées au collège, sous les dates des 18 novembre et 11 décembre 1 8 4 6 ? » Voici, messieurs, le résultat de cet examen : Aux termes de l'art. 5 de l'arrêté royal du 2 9 janvier 1 8 2 6 , la régence de Bruxelles ne s'était obligée qu'à payer au conservatoire un subside annuel de 1,200 florins, et à fournir en outre à cet établissement un local, avec cette réserve que, jusqu'à ce qu'il aurait été pourvu à lui procurer un local définitif, l'on se contenterait des appartemens mis provisoirement par la ville à la disposition du conservatoire. Cette institution a continué d'occuper, à titre provisoire, depuis 1 8 2 6 jusqu'en 1 8 5 4 , une partie de l'hôtel dit des Finances, rue de l'Impératrice, appartenant à la ville. Ce ne fut que vers la fin de 1853 que, sur des réclamations adressées par l'administration du conservatoire et par le gouvernement contre le mauvais état et l'insuffisance de ce bâtiment, la régence s'occupa des moyens de faire cesser ce provisoire. 11 résulte en effet des résolutions du conseil de régence, des 2 6 décembre 1835 et 16 août 1 8 5 4 , prises sur un rapport de M . l'échevin Van Volxem, que l'obligation primitive de fournir un local à l'usage du conservatoire a été convertie en celle de porter annuellement au budget une allocation fixe de 5 . 0 0 0 francs, mise à la disposition de la commission administrative, aux fins d'être employée par celle-ci à payer en tout ou en partie le loyer d'un local dans Bruxelles, pour y placer le Conservatoire, sans autre obligation de la Régence. 11 est à remarquer que le subside de 1 , 2 0 0 florins pour subvenir aux autres besoins du Conservatoire a été majoré par le Conseil de régence jusqu'à la somme de 4 , 0 0 0 florins, ou 8 , 4 6 5 francs 6 0 centimes portés annuellement au budget de la ville. La commission administrative du Conservatoire loua, sous l'agréation du gouvernement, pour un terme de neuf ans, à partir du 1er juillet 1 8 3 3 , l'hôtel de Loen pour y placer cet établissement, sans que l'administration

-

32

-

communale soit intervenue dans le contrat de bail ou dans les frais d'appropriation du local loué. L'allocation de 5,000 francs, sans plus, correspondant au prix du bail conclu par l'administration du Conservatoire, avec l'approbation du gouvernement, a été portée tous les ans au budget communal; c'est donc d'accord commun entre le gouvernement et la Régence de Bruxelles que l'obligation de fournir un local, aux termes de l'art. 5 de l'arrêté royal du 29 janvier 1826, a été remplacée, à partir de 1834, par celle de payer une indemnité fixe de loyer pour le local destiné au Conservatoire. Le bail de l'hôtel de Loen étant expiré, le ministre de l'intérieur sollicita de l'administration de la ville une augmentation de subside, afin de contribuer à procurer au Conservatoire un local plus vaste et en meilleur état que celui qu'il allait quitter. Un échange de correspondances eut lieu à ce sujet depuis 1843 jusqu'en 1846. M . Van de Weyer, ministre de l'intérieur, s'oceupant du subside que l'administration communale pourrait allouer, s'exprime en ces termes, dans une lettre adressée au Collège, le 19 janvier 1846 : « . . . . II est impossible de déterminer exactement la somme qui sera nécessaire, mais je pense qu'wne allocation de 5,000 francs permettra de prendre les arrangemens convenables. » C'est précisément cette somme que le Conseil communal, sur l'avis conforme de la section des finances, a alloué, par sa résolution en séance du 7 février 1846, comme crédit annuel accordé pour loyer des locaux du Conservatoire. C'est là une simple majoration, à concurrence de 2,000 fr., du subside de 3,000 francs accordé en 1836. Cette majoration a été votée dans le même sens et dans les mêmes conditions que le subside de 1834, c'est-à-dire à litre d'indemnité fixe de loyer, sans autres charges, sans autre responsabilité de l'administration communale. Le 30 septembre 1846, la commission du Conservatoire a pris à bail, pour un terme de 18 ans, sans faculté de renoncer de part et d'autre, l'ancien hôtel de Croy, appartenant à M . ldiers; le prix du bail est de 5.000 francs par a n ; ce bail a été ratifié par le ministre de l'intérieur, le 8 octobre suivant; la ville de Bruxelles n'est pas intervenue au contrat dont les conditions ne lui ont été connues que par la dépêche ministérielle du 18 novembre 1846, à laquelle était jointe une copie de l'acte de bail. D'après l'exposé de ces faits et déterminée par les considérations en point de droit qui précèdent, la section du contentieux, à l'unanimité des membres présens, est d'avis : qu'aucun lien de droit n'oblige l'administration communale à supporter en tout ou en partie les frais d'appropriation du nouveau local loué par la commission, avec l'approbation du gouvernement, à l'usage du Conservatoire. M. l 'Echevin Fontainas. La section a pu se convaincre de toute la loyauté de la ville de Bruxelles ; car celle-ci a été au delà de ses obligations telles qu'elles sont constatées par un document dont i l vous a été donné lecture dans une séance précédente. E n vue de concourir à une organisation convenable du Conservatoire, le collège, accueillant la demande de M. Van de Weyer, ministre de l'intérieur, a consenti à porter de trois à cinq mille francs la somme qu'il alloue pour loyer du Conservatoire (art. 100 du budget). M . l'Echevin Orts, rapporteur. Ce fait est rélevé dans le rapport, ainsi que cet autre fait que la ville a porté à 4,000 florins le subside au Conservatoire qu'elle était tenue de porter à 1,200 florins seulement. Vous n'aviez consulté la section que sur le projet de savoir si la ville était tenue, en droit, d'allouer le subside demandé. Mais nous avons cru convenable de consigner dans le rapport tous les faits qui établissent que la ville s'est conduite généreusement, Toutefois nous n'avons pas voulu tomber dans des redites, en reprodui-

sant les considérations d'équité qu'a si bien développées l'honorable M. Blaes dans une séance précédente. M . l'Echevin-Président. Le Conseil entend-il approuver le rapport de la section du contentieux, ou maintenir sa résolution précédente? M. de Page. Ce dernier mode de procéder me paraît préférable. M . Ranwet. Maintenant qu'il est bien établi qu'en droit nous ne sommes pas tenus, reste la question de convenance. Sous ce rapport, i l est évident que la ville, dans l'état de gène momentanée où se trouvent ses finances, ne peut pas faire le moindre sacrifice. M . de Page. La ville a montré son bon vouloir, en augmentant la somme qu'elle alloue pour le loyer des locaux du Conservatoire.

Le Conseil, consulté, persiste à l'unanimité dans sa résolution précédente. En conséquence le subside de 6,000 fr. demandé par le gouvernement pour appropriation des locaux du Conservatoire n'est pas accordé.

Séance dit 30 janvier. (Présidence de M. V ERHULST , premier échevin.)
SOMMAIRE. -- Analyse des pièces adressées au Conseil. -- Protestation de M. Trumper contre le retard que met le gouvernement à statuer sur le projet de tarif de l'octroi. -- Interpellation de M. Bartels sur la convenance de placer au Palais de Justice les Tribunaux de justice de paix. -- Interpellation de MM. Ranwet et Cans sur l'inexécution de certaines clauses du cahier des charges pour l'éclairage au gaz.-- Rapport de la section des finances concluant au rejet de la demande de l'administration des théâtres royaux d'être dispensée du paiement delà rétribution du droit des pauvres sur les recettes du théâtre du Vaudeville ; discussion et adoption des conclusions de ce rapport.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la précédente séance, dont la rédaction est approuvée. Il fait ensuite connaître l'analyse des pièces suivantes adressées au Conseil : « Le conseil général des hospices demande l'agrandissement du local du mont-de-piété. » ( La discussion du rapport que la section des finances a fait sur cette demande est renvoyée à la prochaine séance.) « Plusieurs propriétaires et habitans de la place du Sablon et rues avoisinantes prient le Conseil de décréter l'établissement d'un marché couvert sur la place du Grand-Sablon. » (Sur la proposition de M. Ducpetiaux, le Conseil ordonne le dépôt de cette pétition sur le bureau pendant la discussion de la proposition du sieur Bortier, relative à la création d'un marché couvert.) « Le sieur Heyndrickx prie le Conseil de l'autoriser à placer une vitrine à sa maison, rue au Beurre, sans qu'il doive reculer la façade. » (Cette pétition est renvoyée à la section des travaux publics et à la commission des alignemens.)
M . T r u m p e r . Je n'ai pu assister à la fin de la dernière séance du Conseil ; mais j'ai su ce qui s'y était passé, par le journal VIndépendance du 24; le compte-rendu de la séance n'est pas celui officiel publié par les soins de notre sténographe. Cependant ce j o u r n a l , d 'ailleurs fort bien fait, est d 'habitude assez bien renseigné. -- Ce qui me fait croire que ce que j'y ai lu est exact. -- Il est dit que : « MM. Cans et Dedoncker protestent contre

le retard inqualifiable que met le gouvernement à s'occuper de cette affaire (le
tarif des taxes mnnicipales). » Si j'étais resté jusqu'à la fin, j'aurais joint ma voix à celle de ces deux honorables conseillers pour protester contre ce relard vraiment inqualifiable. Ce que je n'ai pu faire l 'autre j o u r , je le fais aujourd'hui. Je ne veux point ici faire de la politique; ce n'est ni le lieu ni le moment; toutefois, je crois devoir dire que le mauvais vouloir du gouvernement provient de

-- 35 --
son chagrin de voir l 'esprit d'indépendance dont le Conseil est animé. O u i , il veut, 'en quelque sorte, punir la ville du libéralisme de son administration. Il sait l'influence qu'exerce la capitale sur les autres villes du royaume; il sait qu'en toutes choses les grandes et les petites cités cherchent à suivre, à imiter la métropole. De là cauchemar incessant pour ce déplorable ministère imposé à la Belgique par une coterie bigote. A h ! s i , par impossible, le gouvernement des six Malou pouvait avoir encore quelque durée, dans l'intérêt de l'entente cordiale, je ferais des voeux pour renouveler le Conseil par des hommes à opinion rétrograde ou stationnaire. Alors plus de conflit, plus de mauvais gré, le ministère deviendrait aimable, la ville obtiendrait tout ce qu'elle voudrait. Mais, par contre, dans cette salle où nous siégeons, qu'y ferait-on ? -- On rayerait du budget le subside accordé à l'université libre, ainsi que celui qui est accordé aux écoles communales, au théâtre, etc. -- Cette université, dont Bruxelles est fière, dont elle s'honore, créée par le patriotisme et les efforts de l'honorable représentant, l'avocat Verbaegen, présidée par notre respectable bourgmestre, et qui compte parmi ses professeurs des hommes de mérite, déjà même elle a fourni des sujets très-distingués, et au barreau et à l'art de guérir 5 cette école de haut enseignement, dont le plus grand tort est d'être une émanation du parti libéral, serait abandonnée par l'administration de la cité ! Les subsides pour l'instruction iraient aux petits frères et à d'autres corporations religieuses. Pour l'édification des Bruxellois et la prospérité de leur ville, avec l'aide de la commune, l'on verrait de nouveaux couvents surgir partout. L'archange placé sur le sommet de l'hôtel de ville porterait bientôt un énorme éleignoir (on rit)] Bruxelles enfin, serait complètement encapuchonné. (Hilarité générale.) Pour lors un nouveau m o y e n - â g e renaîtrait pour le bonheur du pays, pour le progrès des lumières et des libertés. .l'en ai dit assez pour expliquer ma protestation. Au reste, patientons encore un peu, le mauvais vouloir du ministère envers la commune touche à sa fin, le cabinet est à l'agonie; dans peu, des hommes intelligens, capables et de leur époque, viendront remplacer, à la satisfaction générale, un ministère de capucins (on rit), si justement qualifié par l'honorable M . de Decker, un anachronisme et un défi. En terminant, je le répète, je proteste avec les honorables conseillers de Doncker et Cans, et, sans doute, de commun accord avec vous tous, messieurs. M . l'Echevin-Président. Le Conseil tout entier s'est associé à l a protestation de M M . Cans et de Doncker. Le procès-verbal et le compte rendu de la séance en font foi.

M . B a r t e l s appelle l'attention d u collège sur l'inconvénient que présente le local de l'hôtel de ville pour les audiences des Tribunaux de paix, qui souvent doivent chômer parce que ce local n'est pas disponible. 1 1 indique l'ancienne salle de délibération des avocats comme pouvant servir de greffe, et l'ancienne salle de la Cour d'assises, rue de Ruysbroeck, comme pouvant servir de salle d'audience. I l pense que les frais d'appropriation seraient peu considérables.
sident de la Cour, (approbation.)
M . l'Echevin-Président. Si tel est le voeu du collège, le Conseil s'entendra à ce sujet avec l 'administration provinciale et avec M . le premier pré-

M. R a n w e t . Depuis huit ou d i x j o u r s , j ' a i reçu des lettres de deux honorables citoyens de Bruxelles qui'se plaignent de l'entreprise d u gaz.

-

36 --

L'un et l'autre ont fait de grandes dépenses pour rétablissement de cet éclairage chez eux, et dans la soirée ils sont obligés de recourir à l'huile. C'est ainsi que doit éclairer ses ateliers le sieur Washei\ négociant, rue Terre-Neuve, qui a fait pour l'établissement de l'éclairage au gaz. des dépenses s'élevant à 1,100 fr. J'ai vérifié par moi-même que, dès 8 heures, le gaz n'éclaire plus ce quartier. J'appelle sur ces faits l'attention du Collège. M . T E c h e v î n Fontaînas. Le Collège n'a pas attendu, pour s'occuper de ces inconvéniens, qu'ils lui aient été signalés dans le Conseil. 1 1 y a une quinzaine de jours, le directeur de l'établissement du gaz a été appelé dans le sein du Collège ; nous l u i avons fait des observations sur ce que les clauses du cahier des charges ne sont pas remplies par les concessionnaires. Procès-verbal a été dressé à leur charge. Le Collège est résolu à faire exécuter loyalement le contrat. M . Cans. Je crois que l'on doit examiner de près les clauses et conditions du cahier des charges. Je suis convaincu qu'il y en a un grand nombre qui ne sont pas exécutées. Je regrette que le Collège, dans le rapport qu'il nous a fait sur la situation des affaires de la ville, au commencement d'octobre, n'ait pas parlé de l'éclairage au gaz. Une année s'était écoulée depuis que le procès était fini. Le terme était assez long pour que l'on pût apprécier comment marche ce service. Cela intéresse le Conseil et tous les habitans de la ville. 11 y a surtout un objet qui donne lieu à beaucoup de réclamations. Dans son contrat la ville a stipulé qu'elle payerait 2 c. 1/2 par bec et par heure. Un clause porte que la Compagnie ne peut augmenter les prix d'abonnement pour les particuliers. Mais voici comment elle élude celte disposition. Au moindre changement qu'il est nécessaire de faire aux appareils, la Compagnie vous oblige à substituer à l'ancien mode d'abonnement, le compteur qui est beaucoup plus onéreux, et avec lequel on paye le gaz en raison de la quantité que l'on consomme. M . l 'Echevin-Président. Le Collège aura égard aux observations qui viennent d'être présentées. Déjà i l s'est efforcé de faire droit aux réclamalions auxquelles donne lieu l'entreprise de l'éclairage au gaz; i l continuera dans cette voie et veillera à la stricte exécution des clauses et conditions du cahier des charges.

L'ordre du jour appelle la lecture du rapport de la section des finances sur la demande de l'administration des théâtres royaux, d'être dispensée du paiement de la rétribution du droit des pauvres sur les recettes du théâtre du Vaudeville.
« Messieurs, « Dans une requête que vous avez dernièrement renvoyée à l'avis de votre section des finances, les concessionnaires des théâtres royaux, afin de diminuer les charges qui pèsent sur leur administration et les aider à soutenir aussi convenablement que par le passé leur entreprise, vous prient de la dispenser du paiement du droit au profit des pauvres sur les recettes du théâtre du Vaudeville, qu'ils viennent de reprendre sous leur direction en vue de paralyser la concurrence que ce théâtre livrait à leur exploitation. « A cet effet, ces messieurs vous prient de prendre en considération que les trois dernières années de l'exercice théâtral et les huit mois de l'exercice courant leur ont causé une perte de plus de 100,000 francs. u La section, ayant examiné cette demande en sa réunion du 27 janvier, ne voit aucun motif plausible qui pourrait l'engager à vous faire une pro-

-

37 --

position conforme, car, quoique le théâtre du vaudeville soit passé l a direction des pétitionnaires, toujours est-il qu'il faut l'envisager au point de vue d'une entreprise particulière, indépendante des théâtres royaux, et par suite assujettie au paiement du droit en question. > . D'un .inné cote, vous n'ignorez pas, messieurs, que la ville tient annuellement compte à l'administration de la bienfaisance d'une somme de 21,165 Fr. pour lui tenir lieu des droits qu'elle fait percevoir au profit des iodtgens sur les représentations autres que celles qui se donnent à nos deux théâtres, ainsi que sur les bals et divertissemens publics au profit de particuliers. Or, comme la perception de ces droits est toujours de beaucoup inférieure à la somme précitée, l'exception sollicitée, si elle était QCtrovée, tournerait évidemment au détriment de la ville et en augmentalion du subside qu'elle consacre au soutien de ses théâtres. v D'après ce qui précède la section s'est trouvée unanimement d'avis que la demande de M M . les concessionnaires n'est pas de nature à être prise en considération. » M . Ducpetiaux. II y a un argument prépondérant, outre ceux-là, c'est que le droit au profit des indigens est établi par une l o i , et qu'il ne dépend pas de nous de dispenser de l'exécution d'une l o i . M . l 'Echevin Doucet. La ville de Bruxelles est, à cet égard, dans une position toute spéciale. En vertu d'un arrêté porté sous l'ancien gouvernement, la ville s'est chargée de percevoir ce droit et de bonifier aux hospices 10.000 fl. Elle a dispensé du paiement de ce droit les théâtres de la Monnaie et du Parc 5 mais le théâtre du Vaudeville n'en a pas été dispensé; et s i , comme on vient de me le dire, le droit n'a pas été perçu depuis que ce théâtre est exploité par l'administration des théâtres royaux, la personne chargée de cette perception pourrait en être rendue responsable. M . Anspach. Sans doute la direction des théâtres n'a aucun droit à reclamer cet allégement. Mais i l ne suffit que de jeter un coup-d'oeil sur ce qui se passe dans cette administration pour se convaincre des perles énormes qu'elle fait chaque j o u r . Cette administration contribue à l'agrément de la ville de Bruxelles qui a en ce moment un théâtre comme elle n'en a jamais eu ; excepté Paris, i l n'y a pas une ville en France qui ait un théâtre comme le nôtre. C'est aux dépens de leur bourse que les administrateurs du théâtre entretiennent la troupe. MM. Doucet, de Doncker et moi, qui composons la commission du théâtre, avons vérifie les livres. 1 1 est de fait que, la plupart du temps, les recettes ne couvrent pas les frais. C'est une considération qui devrait déterminer la ville à faire tout ce qu'il lui est possible de faire pour maintenir au moins l'administration jusqu'à Pâques; car elle n'ira pas plus loin. Nous perdrons une troupe comme jamais nous n'en avons eue. M . l 'Echevin Doucet. Vous accordez à l'administration des théâtres un subside de 56,000 fr. Si vous lui accordez l'exemption du droit des pauvres sur les recettes du théâtre du Vaudeville, c'est comme si vous augmentiez le subside de 4,000 Fr. Remarquez que vous accordez l'exemption du droit des indigens sur les recettes des deux théâtres royaux. Or, si ce droit était perçu rigoureusement, il produirait 60,000 fr. M . Gendebien. Si les pauvres étaient en cause, je me prononcerais pour la perception du droit. Mais ils ne sont pas en cause : i l y a un abonnement de la ville vis-à-vis de la bienfaisance. Ce ne sont donc pas les pauvres, c'est la ville qui est appelée à faire un sacrifice. Comme l'a fait observer l'honorable M . Anspach, i l est de l'intérêt de la ville que l'administration des théâtres se soutienne. S'il s'agissait d'augmenter les bénéfices, je serais inexorable; mais i l s'agit de diminuer les pertes. 1 1 faut encourager ce théâtre du Vaudeville, qui attire beaucoup d'étrangers, ce qui est un bénéfice pour la ville. 4

-- 38 --
M . Cans. Je ne puis appuyer la demande de l'administration des théâtres r o y a u x . Je ne conteste pas qu'elle soit dans de mauvaises affaires. Mais je n'ai pas à m'en inquiéter. Je crois que les deux voyages de la troupe à Londres y sont pour beaucoup. Quoi qu'il en soit, puisque l'administration est dans une situation fâcheuse, pourquoi a-t-elle pris à bail le théâtre du Vaudeville? Ou elle y gagné : dans ce cas, i l n'y a aucun motif pour la dispenser du prélèvement de 6 p. c. sur les recettes au profit des indigens. Ou elle y p e r d ; dans ce cas, elle ne devait pas prendre à bail le théâtre du Vaudeville; elle devait r i r e plus prudente. Nous accordons à l'administration des théâtres non-seulement un subside de 56,000 Fr., mais encore une quantité de subsides détournés. Nous ne pouvons aller plus l o i n . Si vous accueillez la demande qui vous est faite, i l suffira que l'administration des théâtres prenne à bail le théâtre des galeries Saint-Hubert (ce q u i , par parenthèse, est déjà fait), le théâtre du Cirque, tous les théâtres qu'on pourrait construire à Bruxelles, pour être dispensée du prélèvement sur la recette au profit des indigens. Cela n'est pas admissible. M . B a r t è l s . Je proteste contre tout ce qui tend à compliquer les rouages de l'administration. Si l'on veut accorder davantage que ce soit directement. Les subsides indirects offrent de graves inconvéniens. Accordez la dispense et demain l'administration qui succédera à celle ci en réclamera le maintien en invoquant un droit acquis, un fait accompli, tandis qu'elle n'aurait aucun titré pour réclamer le maintien d'un subside temporaire, accordé en raison de circonstances extraordinaires. M . Gendebien. S'il s'agissait de faire indéfiniment abandon de nos droits, je serais d'accord avec l'honorable M . Bartels; mais l'administration demande à être dispensée jusqu'à Pâques, c'est-à-dire pendant deux mois. Cela ne vaut pas la peine de refuser. Nous pourrons accorder l'exemption demandée, en réservant tous nos droits, ou en déclarant que c'est seulement pour l'année théâtrale. M . A n s p a c h . Tout ce que l'on a dit sur l'administration des théâtres est très-vrai ; mais s'il est une chose nécessaire à une capitale comme Bruxelles, c'est un théâtre bien monté. Quelles que soient les dépenses, que fait la ville pour le théâtre, cela n'empêche pas que l'administration ne soit en perte. Si vous voulez qu'elle se maintienne, i l faut venir à son aide. Lorsque l'on doit donner des 20 ou 50 mille francs pour un ténor, i l faut faire de bonnes recettes pour nouer les deux bouts. Ce qui augmente les difficultés de la position, c'est la modicité du prix de l'abonnement. Dans aucune autre ville, l'abonnement aux premières n'est à un taux aussi modique. C'est presque ridicule. C'est hors de proportion avec les charges qui pèsent sur l'administration. IH. Gendebîen. Je demande l'ajournement à la prochaine séance. M . l'Echevin Doucet. Si le Conseil ne prend pas de résolution aujourd ' h u i , je ferai percevoir le droit dès l u n d i . M . Gendebien. Dans ce cas, je n'insiste pas pour l'ajournement.

Les conclusions de la section des finances sont mises aux voix et adoptées par 1-4 voix contre o. Ont voté pour l'adoption : MM. Van Gaver, Mastraeten, M i chiels, Bourgeois, Thienpont, Cans, Ramvet. de Vadder. Bartels, Vanderlinden. Trumper, Ducpetiaux. Doucet et Fontainas. Ont voté contre : MM. Gendebien, Anspach, Blaes, Van Doornick et Verhulsi.

(PrésidencedeM. le chevalier WYJTS DE R A U C O U R T , bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Rapport des sections réunies des finances et des travaux un projet de marché couvert.

publics sut-

M M . B l a e s et V a n d e r l i o d e u font ressortir l'infidélité d'un compte rendu par un journal, de la dernière séance, et d'où résulterait que la proposition de M. Bortier aurait été accueillie défavorablement par la majorité du Conseil. Or, le Conseil ne s'est prononcé ni pour n i contre. L e s e c r é t a i r e donne lecture d'une pétition des habitans du Sablon et des rues adjacentes, demandant l'établissement d'un marché couvert, dans ce quartier. Plusieurs conseillers font remarquer que l'adoption de la proposition Bortier, loin d'exclure l'idée d'un marché couvert au Grand Sablon, serait peut-être un acheminement à ce projet si la première expérience tentée aux Messageries réussit.
M . Ducpétiaux. Messieurs, la proposition qui nous est faite, n'est, s u i vant moi, qu'un expédient assez; bien imaginé pour vendre cette propriété au le taux plus élevé. Les calculs qui nous ont été soumis reposent en grande partie sur des bases erronées. Les dépenses à faire pour l'établissement du marché seraient dépassées de beaucoup; les bénéfices annoncés sont singulièrement exagérés. Avant d'aborder la question financière, qu'il me soit permis de vous signaler les inconvéniens du projet soumis à votre appréciation. L'emplacement qu'on vous propose n'est pas suffisant pour l'établissement d'un marché complet où seraient mises en vente toutes les denrées nécessaires à l'approvisionnement d'un ménage. Il laisserait forcément subsister, tout au moins en grande partie, les inconvéniens des marchés actuels et de l'étalage en plein vent. II se bornerait à faire concurrence à ces marchés sans les remplacer. Les communications des abords ne présentant aucune facilité, l'encombrement serait inévitable. La création du marché projeté, en admettant qu'il présentât certains avantages locaux, nuirait essentiellement à l'établissement d'un système complet de marchés couverts pour la capitale; i l ne correspond à aucun classement rationnel des quartiers, en ce qui concerne l'approvisionnement: i l contribuerait à faire remettre indéfiniment des améliorations vivement sollicitées de toutes parts, et qui sont susceptibles d'exercer une influence décisive sur l'état financier de la commune.

M . D u c p é t i a u x rappelle qu'il y a un an déjà, le Conseil de salubrité a déposé un mémoire sur un système général de marchés couverts, i l se plaint que ce travail n'ait encore été l'objet d'aucun rapport, d'aucune discussion. Ce qui eut été d'autant plus opportun que le système du Conseil de salubrité est inconciliable avec le plan Je 31. Bortier. Il continue en ces termes.

-

40 --

0806 un rapport savamment élaboré, on a fait ressortir les avantages pécuniaires de la création du nouveau marché de la Madeleine. Mais de tous les calculs produits à cette occasion, i l résulte que la ville devrait acquérir un emplacement à grands frais, alors que l'ensemble des marches, d'après le système que j'ai eu l'honneur de vous soumettre, ne nécessiterait pas l'acquisition d'un seul pouce de terrain. Peu importe de quelle manière s'opérera le paiement, le résultat final est l à . La ville serait tenue de débourser une somme de 500,000 f r . à raison de 120 fr. le mètre carre, pour la propriété d'un terrain particulier, tandis qu'elle a à sa disposition d'autres terrains plus vastes, mieux appropriés à la destination dont i l s'agit, sans qu'il lui en coûte un centime. Pour répondre au surplus aux considérations financières que l'on a fait valoir, je me bornerai à opposer des chiffres à des chiffres, des évaluations à des évaluations. D'après le plan du Conseil de salubrité, on peut évaluer à 12,000 mètres carrés la superficie totale des marchés à établir sur les propriétés de la ville, au bassin de Sainte-Catherine, Marché aux-Grains, dans les bas-fonds de la rue Royale et sur les deux Sablons. Si l'on prend pour base les évaluations admises par les sections des finances et des travaux publics pour l'érection du marché de la Madeleine, les frais de construction, les abris, les caves, les é g o u t s , la distribution d'eau, etc., nécessiteraient une dépense de 65,000 fr. environ par 1,000 mètres de superficie. Je vais plus l o i n , et j'admets que la dépense totale de ce chef s'élève à 125,000 fr. par 1,000 mètres. Pour une superficie de 12.000 mètres, i l y aurait donc à exécuter des travaux pour une somme de 1,500,000 f r . En réduisant d'autre part la superficie susceptible d'être donnée en location à 7,500 mètres, et le loyer des places, y compris les caves, à 40 fr. par an et par mètre carré, (et cette évaluation est de beaucoup inférieure à celle qui a été admise par les sections pour le marché proposé par M . Bortier), on créerait pour la ville un revenu total de 500,000 fr. La somme nécessaire à l'établissement des marchés pourrait être obtenue à l'aide d'un emprunt spécial hypothéqué sur les propriétés à mettre en valeur. En portant l'intérêt de cette somme à 4 1/2 p. c , et en stipulant un amortissement de 50,000 f r . par an pendant trente ans, i l en résulterait que dans cet intervalle la ville aurait à payer pour les intérêts et le remboursement de son emprunt une somme de 2.546,250 fr. ; mais son bénéfice serait, dans le même intervalle, de 9 millions, soit, tous frais déduits, de 6,453,750 fr. Le résultat final de l'opération serait la création, sans bourse délier, d'un système complet de marchés couverts, appropriés à tous les besoins et répondant à toutes les convenances, qui représenterait (en portant la valeur du mètre carré de terrain à 40 f r . seulement) une valeur totale de 6,500,000 fr. et qui donnerait un produit annuel de 500,000 f r . Le plan du Conseil de salubrité présente un ensemble complet, et classe les marchés suivant les convenances de chaque quartier; le marché de la Madeleine n'est qu'un marché de plus à ajouter à tous les autres et ne remédie à aucun des inconvéniens des marchés actuels. D'après ce premier projet, dans chaque marché couvert seraient mises en vente toutes les denrées nécessaires à l'approvisionnement d'un ménage; l'adoption du second perpétuerait le morcellement et la division dont on se plaint avec raison. Le plan du Conseil de salubrité tend à conserver, autant que possible, à chaque quartier les avantages dont i l jouit aujourd'hui : ainsi le marché du Sablon serait conservé; celui du bassin de Sainte-Catherine, mis en communication directe avec le Marché-aux-Poissons, garantirait les intérêts des marchands et des propriétaires du bas de la ville, que compromettrait l'érec-

-

41

-

(ion d'un marché nouveau dans un nouveau centre d'activité. Le quartier de fa rue de la Madeleine, aflVcié aux magasins d'objets dé mode et de ftîxe, pèitl parfahçmenl se passer de l'annexe d'un marché, qui ne serait pour lui qu'une cause permanente dYneombrement et de desordre. te plan du Conseil de salubrité correspond non-seulement à un classement rationnel pour l 'approvisionnement de l 'intérieur de la ville, mais encore aux nécessités qui peuvent résulter par la suite de la réunion des faubourgs. I/éiablissement dii marché de la Madeleine dérange et annule pour ainsi dire les utiles combinaisons; il est en dehors de tout classement; i l ne peut se rattachera aucun système complet; i l est en quelque sorte la consécration du désordre actuel.

11. C a n s fait remarquer que, si M. Borlier ne demande que le prix coûtant des terrains qu'il a acquis/il l u i reviendrait, outre ISO.000 fr. pour son propre terrain, 111,808 fr. au lieu de 126.000 fr. réclamés.
En effet, le terrain de M . Partoes contenant 421 pieds carrés et vendu avec un bénéfice de fr. 2,000 représente la somme de 11,027 fr. Les terrains des hospices, longeant la rue Saint-Jean, contenant 33-2 pieds à f r . 20. 6,640 » Ceux qui sont situés vers la rue Duquesnoy, 2,505 pieds à fr. 8 . . 50,028 » Et ceux qui longent la même rue, 11,402 pieds à f r . 6-50 74,115 » Total 111,808 »

m . B l a e s et M . l e B o u r g m e s t r e , sans pouvoir expliquer cette erreur de chiffres, garantissent que M. Bortier n'entend pas recevoir plus qu'il n'a payé pour les terrains acquis par lui. M . B a r t e l s fait remarquer que les calculs sont basés sur des hypothèses, et qu 'il aurait été convenable de justifier la vraisemblance de ces hypothèses.
M . Blaes. L'honorable M . Ducpetiaux a attaqué sous tous les rapports, le projet de M . Bortier, Si je défends ce projet, ce n'est pas qu'il me satisfasse complètement, et que je n'eusse désiré, sur certains points, des conditions plus favorables. Mais considérée dans son ensemble, et eu égard à la situalion financière de la ville, ainsi qu'à l'absence de tout autre emplacement central propre à l'érection d'un marché, la proposition me paraît devoir être acceptée. On se récrie sur le prix que M . Bortier demande de ses terrains, ou du moins d'une partie de ses terrains (car, sur f r . 506,000 qu'il demande de sa propriété, i l en est 126,000, sur lesquels i l ne réalise aucune espèce de bénéfice; ces fr. 126,000 nous ne faisons que les l u i rembourser ; les terrains qu'il aliène pour cette somme, i l nous les cède au prix coûtant). 11 n'y a de contestation possible que sur le prix des terrains qui ont appartenu à l'hôtel des Grandes-Messageries, et dont M . Bortier nous demande fr. 180,000 (fr. 9-87 le pied). D'après une note qui vient d'être remise aux membres du Conseil, et qui est, je crois, l'oeuvre de l 'honorable M . Cans, ces terrains ne vaudraient que fr. 5-50 le pied; ils valent, je pense, davantage. Mais valent-ils fr. 9-87 ? Je ne pense pas non plus. Cependant, en admettant que leur valeur ne s'élève pas à fr 9-87, i l y a lieu d 'examiner s'ils n'ont pas, pour la ville, une valeur supérieure à celle qu'ils auraient pour des particuliers, si la destination qu'il s'agit de leur donner n'ajoute pas à leur valeur. La majorité des deux sections a considéré qu'il s'agit de constituer sur ces 4.

-- 42

-

terrains un établissement utile, nécessaire, indispensable; elle a considéré que tes lorrains sont les seuls dont nous puissions disposer au centre de Bruxelles pour la construction d'un marché couvert. De telles considérations permettent de leur assigner une valeur de convenance et d'occasion, supérieure à leur valeur vénale. Je ne disconviens pas que M . Bortier ne fasse une bonne affaire; i l se défait de sa propriété à un prix avantageux; mais nous n'avons pas à établir son compte, nous n'avons que celui de la ville à faire; pour nous déterminer à adopter le p r o j e t , i l doit nous suffire qu'il soit avantageux pour Bruxelles. Un marché central est-il nécessaire? Evidemment o u i . Si nous nous passions des terrains de M . Bortier, pourrions-nous établir au centre de la ville une marché couvert? Evidemment non. A des résultats positifs et immédiats, on objecte des éventualités, des espérances. L'honorable M . Ducpétiaux nous parle de combinaisons financières en projet, d'un emprunt à i onclure. La conclusion de cet emprunt serait-elle possible dans les c i r constances actuelles? Je l'ignore. Adoptez la proposition de M . Bortier, et dans quelques mois vous aurez un marché couvert. Rejetez-la, et Dieu sait quand vous en posséderez un ! En concluant à l'adoption du projet de M . Bortier, les sections ont fait trois réserves : l'une relative aux croisées à percer vers le m a r c h é ; l'antre relative à la circulation entre la rue Saint-Jean et la rue de la Madeleine à travers le marché, pendant la soirée; la troisième relative à la largeur du passage à établir de la rue de la Madeleine au marché. Sur les deux premiers points, M . Bortier s'est désisté de sa demande. Quant à la largeur du passage, i l a consenti à la porter de 5 mètres 55 cent, à 4 mètres. Je regrette que nous n'ayons pu obtenir sur ce dernier point une concession plus étendue; j'aurais voulu plus de quatre mètres de l a r g e u r ; mais i l s'agit de savoir si cette seule disposition doit entraîner le rejet du projet tout entier. On trouve de l'exagération dans les calculs qui vous ont été soumis au sujet des recettes du marché. S'il y a quelque chose à en rabattre, i l y a peut-être quelque chose à y ajouter, i l est à remarquer : 1° que l'espace nécessaire pour la circulation entre les boutiques a été calculé largement; 2° que dans Pévalution du marché, on n'a pas tenu compte de la possibilité de construire des étages au-dessus de certaines parties du marché, par exemple au-dessus de son entrée dans la rue Saint-Jean ; 5° que la location des caves a été calculée à raison de 511 jours seulement, abstraction faite des dimanches. On demande sur quoi nous nous fondons pour attendre du nouveau marché un produit supérieur à celui du marché actuel, et un honorable membre s'étonne que notre rapport ne fasse pas connaître le prix de location perçu sur nos marchés. Que l'honorable membre prenne la peine d'ouvrir le rapport : il y trouvera, à la page 9, les renseignemens qu'il demande. Dans le bail des marchés, le prix de location est fixé, en vertu d'un arrêté du maire de Bruxelles, de l'an x u , h 5 centimes pour un mètre et demi, et à 10 centimes pour deux mètres. De la manière dont ces dispositions paraissent être interprétées et appliquées, le chiffre de 5 centimes forme le minimum de tout p r i x de location ; tout marchand paye au moins 5 centimes, la surface qu'il occupe avec sa marchandise fût-elle inférieure à un mètre et demi. Ce n'est pas tout. Outre la redevance qu'ils payent à l'entrepreneur des marchés, divers marchands payent encore quelques centimes aux propriétaires sur les trottoirs desquels ils stationnent. A i n s i , le prix de location de la voie publique est partagé actuellement entre la ville, l'entrepreneur et quelques propriétaires. A l'avenir i l n'en sera plus ainsi : le produit tout entier des marchés appartiendra à la ville. Le nouveau marché rapportera davantage, parce que, comme je viens de le dire, son produit passera en totalité dans les caisses de la ville; parce q u e , dans les marchés actuels, la ville ne loue que la surface du

-

M

-

sol. le dessus, car elle n'y a pas de caves à louer, tandis qu'au nouveau mnrcfcé, qui sera voûté dans toute son étendue, elle pourra louer tout à la fois le dessus et le dessous. I c nouveau marche rapportera davantage, parce que le stationnement y sera autorisé toute la j o u r n é e , tandis que dans les marchés actuels, i l est défendu après l'heure de m i d i , défense si défavorable aux intérêts des marchands que, d'après ce que nous a appris M . le bourgmestre, plusieurs v e r durières ont offert de payer double droit si on leur permettait de stationner jusqu'à 4 heures. l e nouveau marché sera pendant quelque temps un marché exceptionnel, je pourrais presque dire privilégié, en ce sens que d'ici à deux ou trois ans ce sera le seul marché couvert, le seul marché complet et le seul marché permanent. L'honorable M . Ducpetiaux trouve les dimensions du marché trop petites. Est-ce donc si peu de chose qu'un marché de GO mètres de long sur 40 de large? Est-ce si peu de chose qu'une superficie de 32.000 pieds? J'ai c o m paré ces dimensions avec celles qu'on propose de donner au marché des bas-fbnds de la rue Royale, et je me suis assuré que, d'après plusieurs des projets qui vous ont été soumis, la surface de ce dernier marché ne serait pas plus étendue que celle du futur marché Saint-Jean. Tout en regrettant que le passage qui conduira de la rue de la Madelaine au nouveau marché n'ait pas plus de 4 mètres de l a r g e u r , je ne pense pas que cet inconvénient doive entraîner le rejet du projet. Si l'entrée de la rue de la Madelaine était Tunique entrée du marché, ou si les autres entrées n'avaient pas plus de largeur que celle-là, je serais des premiers à repousser la proposition. Mais les deux autres entrées ont une largeur considérable. Comme i l n'est question de toucher n i à la porte n i au vestibule des GrandesMessageries, i l s'agit uniquement de savoir si nous accepterons une l a r g e u r de 4 mètres sur 12 mètres de longueur. A Paris i l y a plusieurs passages d'une grande étendue qui n'ont pas plus de 4 mètres de l a r g e u r . On a exprimé la crainte que la circulation des piétons ne fût gênée par les voitures qui stationneraient dans le passage : M . Bortier nous a déclaré q u ' i l n'est jamais entré dans sa pensée de rendre ce passage accessible aux voitures. On pourrait insérer à ce sujet une défense formelle dans le contrat. Quelque fâcheux qu'il soit de ne pouvoir donner au passage plus de 4 mètres de l a r geur, le défaut que nous trouvons sous ce rapport au plan du m a r c h é , ne peut être mis en balance avec les avantages généraux du projet. L'emplacement du nouveau marché me semble heureusement choisi ; c'est le seul endroit où nous puissions transférer les verdurières du M a r c h é - a u x Herbes sans leur causer de préjudice. Envoyez-les au Sablon, elles y trouveront d 'autres marchandes établies, et une concurrence toute organisée. Envoyez-les dans les bas-fonds de la rue Royale, vous détruisez toutes leurs relations, vous leur enlevez une partie de leur clientèle. Au quartier SaintJean leur clientèle les s u i v r a ; leur position y sera même sensiblement améliorée; elles y seront à couvert et pourront y stationner toute la j o u r n é e . J'approuve fort l'idée de répartir les marchés entre les différens quartiers de la ville ; mais, si la décentralisation est utile, i l ne faut pas la pousser trop l o i n , i l ne faut pas déposséder de tous ses marchés actuels le centre de la ville, i l convient de l u i en laisser au moins u n . L o i n de mettre obstacle à l'exécution d 'un système général de marchés, le projet actuel forme le complément indispensable de ce système. Un système général q u i ne c o m p r e n drait pas un marché couvert établi au centre de la v i l l e , serait un système incomplet; et quel emplacement plus favorable trouverait-on au centre de la ville, que celui qui vous est proposé? ^ L'honorable M . Ducpetiaux vous a fait remarquer que le marché dont i l s'agit aujourd'hui n'a pas été compris dans le système général de marchés couverts élabore par le Conseil central de salubrité publique. Assurément je

--

44

-

rends pleine justice aux lumières et au zèle du Conseil central, je fais le plus grand cas de ses conseils et de ses avis, mais cependant je ne me vois pas tenu de les suivre en toute occasion ; ses décisions ne font pas partie, que je sache, de la Constitution ; le Conseil central de salubrité peut proposer un ;vstème, et le Conseil communal en adopter un autre. Mais voulez-vous savoir pourquoi le Conseil central n'a pas proposé d'établir un marché sur l'emplacement de l'hôpital Saint-Jean?'Ouvrez le rapport fait 5 ce conseil le 16 mai 1846 par l'honorable M . Ducpetiaux ; vous y lirez : « Naguère il avait été question d 'établir des marchés couverts sur les emplaceniens occupes par le Palais de Justice et par Vaurien hôpital Saint-Jean; mais depuis on a décidé que le premier de ces édifices serait conservé, restauréetagrandi, et le second ne doit être démoli que pour faire place à deux rues nouvelles qui viennent d'être décrétées par l'autorité communale. » Ainsi le conseil central de salubrité publique n'a pas proposé d'établir un marché au quartier Saint-Jean, parce qu'il a cru qu'il ne s'y trouvait plus de terrain disponible. Voici ce que l'honorable M . Ducpetiaux disait de cet emplacement, dans un rapport adressé le 29 juillet 1838 au conseil central de salubrité publique : c < Quelque soin que l'on prenne pour conserver la propreté de la voie publique, on n'obtiendra jamais à cet égard de résultat vraiment satisfaisant Si l'on ne songe à établir des marchés couverts, comme en Angleterre, qui permettront de désencombrer la Grand' Place et la partie de la voie publique qui s'étend depuis le bas de la rue de la Madeleine jusqu'au Marché-auxPoissons; l'emplacement où l'on a ouvert la rue Middeleer aurait parfaitement convenu à cet effet \celui où se trouvent aujourd'hui l'hôpital SaintJean et les Grandes-Messageries* avec ses deux issues au centre de la rue de la Madeleine et sur la place Saint-Jean, ne serait pas moins convenable. Je conçois qu'après avoir protesté contre un projet, avant même de l'avoir l u , on soit assez embarrassé pour y donner plus tard son assentiment, alors même que le projet est tout autre qu'on l'avait c r u . Cependant, je prie mon honorable collègue <!e bien peser le vole qu'il est appelé à émettre; en présence de l'opposition qui se manifeste, une grande responsabilité est attachée à chaque vole. Ce que mon honorable collègue a écrit en d'autres temps, je l'ai écrit, comme l u i , à une époque où je n'avais pas l'honneur de siéger i c i ; il ne faut pas qu'on puisse nous dire . -- Vous avez demandé à cor et à cris des marchés couverts, et quand l'occasion s'est présentée d'en bâtir u n , sur un emplacement que vous-mêmes aviez désigné comme un des plus convenables, vous avez laissé échapper cette occasion. Vous vous plaigniez de ce que les ressources de la ville ne vous permettaient pas d'entreprendre immédiatement la construction de marchés couverts, et quand un particulier a offert de vous avancer des fonds pour cet objet, vous avez repoussé son offre. Vous l'avez repoussée, et si la ville doit rester privée de marchés couverts pendant plusieurs années encore, si peut-être elle restera toujours privée d'un marché central, la faute en est à vous! -- Pour ma part, je ne m'exposerai pas à ce reproche; je voterai en faveur de la proposition. M . C a n s . L'honorable rapporteur vient de critiquer l'évalulion que j'ai faite des terrains Bortier. A cet égard, je m'en suis rapporté à ce qu'ont dit dans la réunion des deux sections, deux honorables membres très au courant de ces matières. C'est à 5 fr. le pied qu'ils ont évalué le terrain des Grandes-Messageries. Cette évaluation est confirmée par le prix de vente de terrains des hospices. En e f f e t M . Bortier a payé 6 f r . 50 c. le pied aux hospices des terrains tout à fait à sa convenance, pour lesquels i l a traité de la main à la main, dans la crainte de les payer trop cher en vente publique. 1 1 est évident que ces terrains à front de rue ont une valeur bien supérieure à celle des terrains de M . Bortier qui sont complètement enclaves. C'est donc un prix très-convenable que celui de 5 fr. par pied pour ces terrains ; il est plutôt trop élevé que trop bas.r

-- 45 Il est impossible de contester mes calculs : les terrains de M. Bortier ne peuvent être évalues à plus de 100.000 fr. S'il en est ainsi, i l est évident que la ville fait une opération détestable. Je NOUS ai fait distribuer, Messieurs, une note qui présente ainsi le résume de l'opération financière proposée pour la construction du marché couvert de la Madeleine : M. Bortier offre : h De prêter à la ville une somme. . . fr. 100,000 » 2° 0e payer les terrains achetés à divers et rétrocédés à la ville pour « 126.000 » Ensemble. . . * 226,000 » ci. fr. 226,000 » A la condition que la ville lui achète au prix de cent quatre-vingt mille francs : c i . « 180,000- n Un terrain qui n'en vaut guère que . . « 100.000 «
!

En d'autres termes, de prêter à la ville un capital de _ . . . « 326,000 » Pour en recevoir (non comprisles intérêts) . . . . . . . t. 406,000 » C'est comme si la ville de Bruxelles émettait pour fr. 406,0*00 d'obligations portant 4 1/2 p. c. d'intérêts au taux de 80 1/4 p. c.avec un amortissement annuel de 5 p. c. du capital, c'est un emprunt à 5 6/10 p. c. Les frais de conslruction étant évalués à fr. 165,0011. et M . Bortier ne faisant l'avance que d'une somme de fr. 100,000., la- ville devra emprunter fr. 65,000 pour compléter les travaux. Ces conditions sont inacceptables, tant elles sont onéreuses. Il y aurait plus d'avantage à construire un marché au Grand-Sablon. Tout en laissant l'espace nécessaire pour des rues d'une largeur convenable autour du marché, on aurait un marché beaucoup plus grand que celui de la Madeleine, et qui rapporterait trois fois plus. Là le sol ne coûterait rien. On pourrait aussi faire des caves qui seraient mises en location. Mieux vaudrait consacrer 65,000 fr. à celte opération que d'emprunter 65,000 f. pour mettre à exécution le plan de M . Bortier. M . Ducpetiaux. Avant d'aborder le fond de la question, qu'il me soit permis de répondre deux mots à ce qui a été dit par l'honorable rapporteur. 1 1 a essayé de me mettre en contradiction avec moi-même, en citant l'opinion que j'avais exprimée naguère sur la convenance de l'établissement d'un marché couvert sur le terrain de l'ancien hôpital Saint-Jean. Pour repousser celle accusation, i l me suffira de rappeler que, lorsque j'ai indiqué le quartier Saint-Jean comme un emplacement convenable pour un marché couvert, 1" il s'agissait de l'ensemble du terrain occupé par l'hôpital démoli. (Par conséquent le marché projeté à cette époque n'encourait pas le reproche principal qu'on peut faire au marché dont il est question aujourd'hui, en ce qui concerne l'insuffisance de son étendue); 2° i l s'agissait non pas d'un marché isolé, mais d'un plan d'ensemble d'après lequel le marché Saint-Jean eût été relié d'une manière rationnelle au système général de marchés de la ville. On aurait réuni dans chaque marché non-seulement les verdurières, mais tous les marchands de comestibles, légumes, oeufs, beurre, viande, volaille, etc. En un mot, je voulais, alors comme aujourd'hui, des marchés complets; au lieu de cela on nous propose une file de petites boutique de verdurières. un marché en miniature où les denrées d'approvisionnement ne peuvent être représentées que par des échantillons. Abordant la question à un point de vue plus élevé, je demanderai comment les sections réunies, s'occupant d'un projet soumis au Conseil par un particulier, n'ont pas abordé franchement la question des marchés couverts a Bruxelles. Je n'admets pas que l'on puisse proposer séparément la construction d'un

-- 46 -- marché couvert, sans le mettre en rapport avec les autres marchés qu'il Faudra nécessairement construire plus tard. Pour ma part, je ne conçois pas ce mode de procéder, qui consiste à morceler les questions, à marcher pour ainsi dire au hasard, au jour le j o u r , en s'exposanl à devoir démolir peutêtre le lendemain l'oeuvre de la veille. Le conseil de salubrité a soumis, i l y a quelques mois, un projet au Conseil; i l ne venait pas, comme un spéculateur vous dire : « Voilà des terrains qui m'appartiennent, et que j'offre pour autant. » Il se bornait à vous dire : « Voilà des terrains que vous possédez et dont nous vous proposons la transformation en marchés couverts, à des conditions économiques, de manière à satisfaire aux convenances des acheteurs comme des vendeurs, et à procurer à la ville un notable surcroit de revenu. Posée dans ces termes, la question valait, ce me semble, la peine d'être examinée. On a reproché à ce projet de n'être basé sur aucune évaluation. Mais quand on dit : « Voilà des terrains qui ne coûtent rien à la ville, et qui lui rapporteront tant », cela vaut bien sans doute les offres de celui qui vous dit : « J'ai un terrain sur lequel i l me convient d'établir un m a r c h é ; ce terrain je vous le vends 500,000 f r . ; c'est à vous à évaluer la somme nécessaire pour le transformer en marché. » En définitive, M . Bortier ferait une superbe affaire, placerait son argent à gros intérêt, et se déferait avantageusement d'un terrain dont il trouver a difficilement l'emploi; car jusqu'ici i l l'a vainement cherché. A i n s i , i l a été question d'y établir un cirque, un passage couvert, quesais-je encore? C'est après avoir épuisé toutes les combinaisons que M . Bortier vient vous offrir d'acquérir cette enclave qu'il ne sait comment utiliser, et à laquelle, certes, vous n'eussiez jamais songé sans la brusque proposition sur laquelle on vous demande de statuer d'urgence. Au point de vue de la question financière, puisqu'on prône si haut le revenu du marché projeté, ne devait-on pas interroger les résultats d'un système complet? Sous ce rapport, j'attends encore que l'on réponde à mes observations. O r , j'ai prouvé, je pense, que les avantages qu'on suppose attachés à la construction du marché Saint Jean doivent à plus forte raison vous déterminer à adopter un système complet. Si le marché Saint Jean doit donner un bénéfice de 40,000 f r . , un système complet de marchés couverts procurerait assurément un revenu de 500.000 f r . Les calculs que j'ai eu l'honneur de vous soumettre au commencement de la séance ne peuvent laisser aucun doute à cet égard. Dans les observations présentées par l'honorable M . Blaes avec tout le talent qu'on l u i connaît, je regrette qu'il se soit abstenu de toucher ce point essentiel. L'honorable M . Blaes suppose que le marché Saint-Jean remplacera celui du Grand-Sablon et celui de l'hôtel de ville et des rues adjacentes. Mais il suffit d'ouvrir les yeux pour reconnaître que cela est absolument impossible, en raison de l'espace restreint du marché projeté. Le marché sera tellement exigu qu'on ne pourra y admettre qu'une faible partie des marchands; i l n'aura donc d'autre résultat que de créer une concurrence ruineuse pour les marchands qui n'auront pu y trouver place. A-t-on s o n g é , en outre, aux inconvéniens graves que présenterait l'encombrement des rues de la Madeleine, Saint-Jean et Duquesnoy affectées au commerce de luxe, par toutes les voitures qui viendraient approvisionner le nouveau marché? Dans le système du conseil de salubrité, le marché d'approvisionnemens devait être au bassin de Sainte-Catherine. Ce marché, qui est essentiel, vous manque. Sur remplacement des anciennes Messageries, vous n'aurez qu'un marché de revendeuses, où le consommateur sera rançonné, faute de pouvoir s'adresser directement au producteur.

Je crois pouvoir terminer ici mes observations, en appelant sérieusement, messieurs, votre attention sur les calculs que j'tfî eu l'honneur de vous soumettre. D'après la proposition de M. B o r l i e r . vous auriez une dépense qui est évaluée à 405.000 fr D'après le projet que j'ai indiqué, vous auriez, avec une dépense de 1,500,000 Fr., un revenu d i x fois supérieur à celui du marché Saint-Jean. Dans l'étal financier de la ville, i l faut v songer à deux fois avant de d o n ner la pitéférenc* à un projet incomplet c l imparfaitement étudié sur un système qui réunit tous les avantages. ' Je pense donc que vous n'hésiterez pas à renvoyer mes calculs aux seclions qui ont examiné la proposition de M . B o r t i e r . M . Bartels. L'honorable rapporteur éprouve pour sa progéniture une affection quelque peu jalouse ; et celui qui se permet de l'envisager avec des yeux moins prévenus que les siens, s'expose aux traits acérés de ses épijjrammes. Il suppose que je n'ai pas l u le rapport. Je lis avec attention toute chose sérieuse et bien faite. C'est dire comment j'ai l u son rapport. Je trouve qu'il s'est donné trop peu de peine pour répondre aux observations qui ont été faites. Je persiste à dire que la comparaison entre le produit actuel des marchés i t le produit présumé du marché projeté manque dans le rapport. J'ai bien lu à la note 9 que le chiffre de 5 centimes forme le minimum du p r i x de l o cation. Je n'avais pas besoin de le lire dans le rapport pour le s a v o i r ; car cela avait été d i t , en séance secrète, par M . le bourgmestre et par M . le secrétaire. Mais ce que je demande, c'est sur quoi l'on se fonde, lorsqu'on suppose que ce prix de location de o centimes sera porté à 10 et 15 cent. Mais, dit-on, ce p r i x de 5 centimes ne représente pas tout ce que paye le marchand. 11 faut y ajouter le bénéfice de l'entrepreneur. Cependant l'entrepreneur ne peut pas faire de bénéfice, puisqu'il ne peut dépasser ce p r i x de .) centimes. L'honorable M . Blaes dit qu'à l'avenir ce q u i entre dans les trois poches de la v i l l e , de l'entrepreneur et des propriétaires des caves , entrera dans la seule poche de la ville. Ainsi l'on supprime l'entrepreneur ; on mettra donc vu régie la location du nouveau marché? Mais i l n'en est pas dit un mot dans le rapport. Il y aura donc un entrepreneur? S'il fait des bénéfices a u jourd'hui, i l en fera également au marché Saint-Jean. Quant aux caves, i l aurait fallu faire la comparaison entre les p r i x de location au Marché-aux-Herbes et au marché Saint-Jean. 1 1 n'en est pas dit non plus un mot dans le rapport. Ce sera, dit-on, un marché privilégié pendant deux ou trois ans, parce que ce sera le seul marché couvert; et se fondant sur celte considération on fait le calcul du produit pendant dix-neuf ans dans une hypothèse, pendant vingt-quatre ans dans une autre hypothèse. 1 1 y a évidemment exagération de seize ans dans un cas, et de 21 ans dans l'autre. Quant au chiffre de 114,000 francs indiqué comme le produit actuel de la location des marchés, i l est fixé arbitrairement. Ce q u i le prouve, c'est que c'est le même chiffre que l'on donne pour la location pendant 19 ans et pendant 24 ans. M . Blaes, rapporteur. C'est une faute d'impression. C'est 144,000 f r . qu'il faut lire pour produit de location pendant 24 ans. M . Bartels. S o i t ; mais cela prouve l'attention avec laquelle j'ai l u le rapport. Toujours est i l qu'il est impossible que le Conseil se fasse une idée du r e venu du marché projeté. Je ne veux pas repeler ce qui a été dit de l'emplacement. J'ai vu s'élever beaucoup de^ marches auxquels s'attachaient de grandes espérances q u i ont ete déçues. J'ai vu construire à Liège le passage Lemonnier ; on croyait que

-- 48 --
c'était une tres-l>ello affaire. Si c'était à refaire, on ne le ferait pas. l'ai vu créer à Saint-Josse-ien INoode. un marché qu'on a du abandonner au bout le quelques années. J'ai vu beaucoup de plans, très-beaux sur le papier, échouer dans l'exécution. M . l'échevin Doucet. J'envisage la question sous un autre rapport, sous celui de l'augmentation du prix des denrées de première nécessité; car le marehé couvert, qui doit, dit-on, pro luire 47,000 f r . . est destiné à remplacer le Marché-aux Herbes dont le produit est évalué à G,000 fr. Cette augmentation sera payée au moyen de l'élévation du prix des denrées de première nécessité. M . le Bourgmestre. Un honorable préopinant vous a dit que le plan n'était pas complet; il a recommandé le plan général, proposé par le Conseil de salubrité, qui donnerait un revenu de 300.000 fr. Un autre honorable membre conteste que l'existence d'un seul marché couvert donne une augmentation de revenu. Je pense que le système du Conseil de salubrité n'est pas plus exclusif de la construction du marché Saint-Jean que ce dernier projet n'est exclusif du système du Conseil de salubrité. En effet, nous sommes tous d'accord qu'il est indispensable que le centre de la ville qui est le point où la circulation est la plus grande soit débarrassé des marchands de légumes qui encombrent aujourd'hui le Marché-auxHerbes et l'ancien Marché-aux-Poulels. Ce sera plus indispensable encore, lorsque vous aurez inauguré les galeries Saint-Hubert, qui augmenteront la circulation dans cette partie delà ville. Si vous supprimez purement et simplement ces marchés, vous privez les habitans du centre de la ville d'un moyen d'approvisionnement, qui est à leur convenance par sa proximité, et vous ôtez à un grand nombre d'individus un moyen d'existence. En décrétant le nouveau marché, vous offrez aux marchands un déplacement facile, sans nuire ni à leurs intérêts, ni à ceux des consommateurs. On a cité l'exemple d'essais malheureux à Liège et ailleurs. C'est un motif pour étudier à fond la question des marchés couverts. Mais n'est-ce pas aussi un motif pour faire un essai sur une moindre échelle que celle indiquée par l'honorable M . Ducpetiaux? Vous avez l'avantage d'une situation centrale; vous avez un espace suffisant pour répondre aux besoins de la localité; car l'emplacement du marché Saint-Jean sera égal à celui des marchés dont il vous importe de débarrasser la voie publique. Le revenu sera le même; je me trompe, il y aura augmentation, sans que le prix des denrées soit augmenté. En effet, le marchand payera à la ville seulement ce qu'il paye aujourd'hui à la ville, à l'entrepreneur et aux propriétaires des maisons dont i l occupe le trottoir. On demande à qui le marchand payera. On déterminera cela plus tard. 1 1 est probable que vous adjugerez les places de ce marché, publiquement, comme vous faites pour le Marché-au-Poisson. Si vous n'adoptez pas la proposition qui vous est soumise, la construction d'un marché couvert, qui est une amélioration réelle, est indéfiniment ajournée. On dit que les prétentions de M . Bortier sont trop élevées. Je suis de cet avis; mais nous devons envisager cette affaire plutôt au point de vue de l'intérêt communal, qui est pressant et reconnu de tout le monde, qu'au point de vue de M. Bortier. La question financière est traitée dans le rapport. 1 1 y est démontré que -maigre le haut prix demandé par M. Bortier, il y a pour nous avantage à accepter ses propositions. Les considérations que j'ai invoquées au sujet de la situation centrale et de l'avantage qu'il y a à faire un essai, me détermineront à voler pour les conclusions des deux sections.

-- 49 --
M . Téchevin O r t s . Je voudrais bien savoir en v e r l u de quelle o r d o n nance les propriétaires font payer une rétribution pour occupation des iroiiuii a dont ils ne sont pas propriétaires. Peut-on faire entrer en ligne de compte une perception tout à fait i l l é g a l e ? M . l'échevin D o u c e t . J'ai habite pendant trente ans au M a r c h é - a u x Herbes. Jamais je n'ai permis cette perception de trente centimes p a r vcrdui ière. que je considère comme illégale, et que se permettent quelques habitans de ce quartier. 11 parait que M . le bourgmestre en avait connaissance, puisqu'il vient d'en p a r l e r . Je suis étonné qu'il ne l'ait pas i n t e r d i t e . M . le B o u r g m e s t r e . Ce serait très-difficile en raison de l'impossibilité de prouver le fait. M . B a r t e l s . Vous n'avez qu'à annoncer que la perception est illégale, et personne ne payera plus. M . V a n d e r l î n d e n . Je ne partage pas d u tout la crainte exprimée p a r l'honorable M . Doucet. que l'augmentation d u p r i x des denrées alimentaires ne soit la conséquence de l'établissement d'un marché couvert. E n effet i l est constaté qu'il n'y aura point d'augmentation de charges p o u r les marchands. M .Grand-Marché Téchevin Dou c eSaint-Géry t . V o i c i les p r i x de location des marchés et f r . : 21,100 » Sablon A la Volaille Vieux-Marché , . . . . Marché de la Chapelle ·-. a au Beurre (somme payée par le propriétaire du marché) 3,000 » Boucherie des Récollets 4,143 26 » de la rue des F r i p i e r s (somme payée p a r le propriétaire) 500 » » des Brigittines 320*50 » du Grand-Sablon 193 30 » de la rue de Louvain 250 76 » de la rue aux Choux 166 66 D'autre part, voici le produit des marchés de P a r i s , en 1845, tel q u ' i l est consigné dans le compte de cet exercice que j ' a i reçu i l a quelques j o u r s : Marché Beauveau : F r u i t s , légumes, marée, b e u r r e , oeufs, v o l a i l l e . Places : 151. P r o d u i t , 9,082-90. Sous a b r i s , 20 c. par j o u r p o u r 5 mètres 5 0 . Carreau, 10 c. par j o u r pour 4 mètres, sédentaire. Carreau, 5 c. par j o u r par mètre, f o r a i n .
É

6,000 * 3,200 » 1,800 » 500 »

Marché des Blancs-Manteaux ; F r u i t s , l é g u m e s , m a r é e , volaille et
Places : 180.

viande. F r . 22,085-10. P r i x : 30 c. par j o u r , p a r place. On ne d i t pas de quelle grandeur. Etal de boucher, f r . 3. I d . de charcutier, f r . 1. porc frais et salé, deux fois p a r semaine.

Marché des Jacobins ou Saint-Honoré : L é g u m e s , marée, volaille, viande,
Places : 528. F r . 54.910. P r i x : t*« série, 50 c. p a r 4 mètres. 2e série, 20 c. par 4 mètres. Bordure et étaux 40 c. par 4 mètres.

Marché des Innocents, comprenant les rues de l a L i n g e r i e , de la F e r ronerie, des Fourreurs et Saint-Honoré jusqu a celle des P r o u v a i r e s , la rue de la Poterie, l a rue de l a Grande et de l a Petite F r i p e r i e , l a place 5

--

50

--

dite le Légat, la rue aux Fers, la rue du Marché-aux-Poirées et le marché à la verdure, spécialement affectés à l'exposition en vente des fruits, légumes, pommes de terre, herbages, fleurs en bottes et plantes usuelles, 74,739 fr. 19 c. Le tarif de ce marché est fixé comme suit : 1° Pour les détaillantes de fruits, 30 centimes par jour et par place ; 2° Pour les détaillantes de légumes, 20 centimes par j o u r et par place. Le prix des places sur le carreau de ce marché a été fixé, conformément à la délibération du Conseil municipal du 12 avril 1833, approuvée par le minisire du commerce et des travaux publics, le 8 juillet suivant, à 10 c., à raison de deux mètres superficiels, et sauf à admettre exclusivement sur ces places les marchandes de verdure, qui ne doivent plus être tolérées sur la voie publique. Le nombre de places est de 1,186. M . de H e m p t î n n e . M . le bourgmestre se trompe lorsqu'il dit que le passage Saint-Hubert augmentera la circulation : i l la d i m i n u e r a ; en effet, grâce à cette communication directe on ne sera plus obligé de passer par le Marché-aux-Herbes pour se rendre dans le quartier de la Monnaie. S'il en était autrement, le but qu'on s'est proposé en décrétant ce passage serait manqué. Je voterai contre le projet parce que l'emplacement est trop petit et mal aéré. Le marché projeté serait d'un abord difficile. Les trois rues qui l'avoisinent seraient encombrées au détriment du commerce de luxe dont elles sont le siège. On croit que Ton a tout quand on a un marché couvert; mais c'est un avantage bien insignifiant. Vous abritez une centaine de marchands, deux ou trois cents acheteurs; qu'est-ce que cela sur une population de 120 mille habilans? Vous n'empêchez pas ainsi que les personnes qui vont au marché ne soient, en y allant et en revenant, incommodées par la pluie, la neige et la grêle. Ensuite le marché est évidemment beaucoup trop petit, les acheteurs seront les uns sur les autres. M . A n s p a c h . Comme l'approuve beaucoup la proposition qui est soumise au Conseil, j'ai écoulé avec beaucoup d'attention les objections qui ont été faites contre celte proposition. L'honorable M . Ducpetiaux s'y oppose parce qu'elle ne fait pas partie d'un système complet; parce que ce marché isolé pourrait, d i t - i l , contrarier l'ensemble du système arrêté par le Conseil de salubrité. Mais comme Rome ne s'est pas bâtie en un j o u r , je trouve que, si nous voulons des marchés couverts, nous pouvons bien commencer par en faire u n . D'ailleurs, quel que soit le système que l'on adopte, i l faudra toujours un marché au centre de la ville. L'honorable M . de Hemptinne craint l'encombrement dans les rues voisines du marché. Cet encombrement n'est pas à craindre, car i c i , comme à Paris, l'approvisionnement des marchés se fait dès 3 ou 4 heures du matin alors qu'aucun habitant de la ville n'est encore sur pied, L a crainte qu'a exprimée cet honorable membre que l'on soit dans le marché les uns sur les autres n'est pas plus fondée. En effet, le marché a trois issues, et i l y a tout l'espace nécessaire pour que les acheteurs circulent à leur aise. Les raisonnemens qu'a faits l'honorable M . Ducpetiaux m'ont faiblement touché; ils ne balancent pas les avantages de l'exécution. Que M . Bortier fasse une bonne affaire, c'est tout naturel. Si j'étais à sa place, je désirerais avoir le plus haut prix possible de mes terrains. S'il fait une bonne affaire, tant mieux pour l u i , mais nous devons examiner si la ville fait une bonne affaire avec l u i , i l ne s'agit pas d'autre chose. O r , i l est incontestable que la ville, quoique payant les terrains trop cher, fait une bonne affaire. Elle pourrait la faire meilleure sans doute, si elle avait ses

coffres remplis dYeus. Mais, ne pouvant pas disposer des fonds nécessaires pour cette entreprise, n'cst-il pas heureux de trouver quelqu'un q u i , au moyen d'annuités, VOUS fera retrouver votre argent, et vous donnera pour rien un bénéfice. Ce qui m'a le plus frappé d'abord, c'est l'observation faite par 1 honorable M . Doucet. que l'augmentation de 40,000 f r . serait obtenue au moyen d'une augmentation du prix des denrées alimentaires; mais, toute réflexion faite, je ne la crois pas fondée. Si le marchand paie moins cher aujourd'hui, c'est q u ' i l ne vend que pendant quelques heures de la matinée; i l pourra payer plus cher sans vendre plus cher, quand i l vendra toute la journée; i l y aura avantage pour l u i et pour le consommateur. M . C a n s . Il résulte des renseignemens donnés par M . l'échevin Doucet que les prix de location seraient plus élevés au marché Saint-Jean qu'ils ne le sont dans les marchés de P a r i s . C'est pour moi un motif de plus pour ne pas donner mon assentiment à la proposition des sections. L'honorable M . Anspach prétend que l'augmentation des prix de location n'aura aucune influence sur le p r i x des denrées. Une pareille théorie n'est pas soutenable. Que les verdurières consentent à réduire leurs bénéfices en considération du bien-être qu'elles trouveront dans un marché couvert, je veux l'admettre, mais jamais cela n'ira jusqu'à 40,000 f r . L a presque-totalité de cette augmentation sera payée au moyen de l'augmentation du p r i x des denrées alimentaires. Peu importe, dit-on, que M . Bortier fasse une bonne affaire, si la ville en fait une. Je ne suis pas de cet avis. Quand j'achète une propriété, j'aime à la payer au moindre p r i x possible. Je vous renvoie du reste, messieurs, aux calculs que je vous ai présentés tout à l'heure. M . G e n d e b i e n . J'ai demandé la parole pour appuyer les observations très-substantielles de l'honorable M . Doucet. Je regrette que le rapport n'ait pas envisagé la question au point de vue de l'influence du nouveau marché sur le prix des denrées alimentaires. J'appuie également les observations judicieuses présentées par l'honorable M . Bartels et par l'honorable M . Cans. On nous convie à voter d'urgence et en aveugles, ce que je ne ferai point. L'heure est trop avancée pour que nous puissions prendre une décision a u jourd'hui. Je demande que la discussion soit continuée à la prochaine séance, et que les renseignemens et les chiffres donnés par l'honorable M . Doucet soient imprimés et distribués. J'ai été frappé, comme vous l'aurez été tous, de voir par les chiffres qu'il a cités, que les p r i x de location dans les marchés de Paris sont inférieurs à ceux que l'on se propose d'établir au marché de la Madeleine. 1 1 faut tenir compte de l'immense différence qu'il y a entre Bruxelles et Paris. On pourrait payer à Paris le double de ce qu'on paye à Bruxelles, que ce serait encore tolérable, en raison du débit considérable qu'il y a dans les marchés de P a r i s . Mais nous ne pouvons atteindre et bien moins doubler les p r i x de P a r i s , sans commettre un acte de mauvaise a d m i n i s tration. Toutes les fois qu'il s'est agi d'adjuger la location des marchés à Bruxelles, je m'y suis opposé, par le motif, que vient de donner l'honorable M . Doucet, que ce serait augmenter le p r i x des denrées. Ici vous ne les augmenterez pas seulement des 41,000 francs que vous percevrez en plus sur ceux qui étaleront, vous les augmenterez surtout en écartant la concurrence. Si vous triplez ou si seulement vous doublez la rétribution à payer par ceux qui se présenteront au marché, beaucoup n'y viendront plus. 1 1 y aura donc moindre abondance de denrées. S i , aux sacrifices que vous imposez aux verdurières, vous ajoutez une diminution dans les a p p r o v i s i o n n e r o n s , vous

devez reconnaître qu'il résultera un accroissement considérable dans les prix des légumes. On vous a dit que les verdurières pouvant rester au marché jusqu'au soir, l'augmentation du prix des places serait compensée par l'augmentation du temps consacré à la vente. C'est ce que je ne puis admettre. Les verdurières qui vendront pendant une journée entière ne vendront pas plus qu'aujourd'hui; il y aura moins d'empressement à se fournir; et voilà tout. Elles font aujourd'hui leurs affaires en moins d'un demi-jour. La demijournée qu'elles économisent, qu'elles consacrent aujourd'hui à cultiver leur j a r d i n , ou à d'autres ouvrages, et qu'elles perdront désormais, i l faudra que quelqu'un la paye. Ce sera encore un motif d'augmentation du prix des denrées. Il ne faut pas se faire illusion; avant de voter, i l faut examiner les choses à fond et sous toutes leurs faces. Je ne conçois pas cet engouement si subit qui nous forcerait à voter d'urgence ce projet, alors qu'on l'a rejeté lorsque je le proposais i l y a deux ou trois ans. Lorsqu'il a été question de la destination à donner à l'emplacement de l'ancien hôpital Saint-Jean, j'ai proposé que la ville achetât le terrain, pour y établir un marché. On aurait pu éviter Tune des deux rues et y substituer un passage. On aurait eu une communication, de la rue de la Madeleine à la place Saint-Jean et un passage du Marché-aux-Fromages à la place du Palais-de-Justice, Vous aviez ainsi tout ce qu'il fallait pour la circulation la plus utile. On gagnait ainsi les terrains consacrés à l'exécution de la rue Duquesnoy qui est de trop, selon m o i ; on tirait ainsi le plus grand parti du terrain; on consacrait au marché des terrains presque sans valeur, et l'on augmentait la valeur des terrains à vendre pour les bâtisses, sans en diminuer de beaucoup l'étendue, puisque l'économie du terrain consacré à la rue Duquesnoy aurait suffi pour le marché. On a repoussé, sans examen, mes observations; on m'a répondu qu'il n'était pas question de marché, qu'on n'en voulait pas. Tout à coup on vire de bord ; et par quel motif? -- Le résultat de la proposition accueillie avec tant d'engouement, vous le connaissez, c'est une augmentation de charges de 41,000 francs, qui sera payée par quelqu'un, c'est-à-dire par les consommateurs ; plus une diminution dans les approvisionnemens du marché. A quelle condition obtenez-vous ce résultat? A la condition de payer le propriété de M . Bortier, d'après le premier calcul, 11 fr. par pied. D'après un nouveau mesurage on a augmenté le nombre de pieds et on est arrivé ainsi à faire descendre le prix à 9 fr. 87 c. le pied, soit 10 f r . Je veux bien croire le dernier chiffre exact. Mais, d'un autre côté, on ajoute à la somme à payer par la ville une prime de 20,000 fr. Vous payez 180,000 fr. d'une part, et 20.000 fr. d'autre part, c'est-à-dire par le deuxième projet, comme par le premier, 200.000 fr. pour 18,228 pieds, qui peut-être se réduiront à un nombre moindre, par un troisième mesurage. Mais j'admets comme réelle la contenance de 18,228 pieds. Toujours esti l qu'en définitive, par le deuxième projet, comme par le premier, vous payez 11 fr. le pied, des terrains enclavés de toutes parts, alors que les terrains, vendus à M . Bortier par les hospices, à côté de ceux qu'il veut vous vendre, l'ont été 6. fr. 50 c. le pied, et, notez-le bien, ces terrains ont tous une façade à la rue Duquesnoy et ont une profondeur en rapport avec leurs façades à la rue. A moins d'avoir perdu l'esprit, on ne peut contester que les terrains à front de rue n'aient une valeur plus grande que les terrains enclavés que M . Bortier veut nous vendre onze francs le pied! M . Bortier veut faire une bonne affaire, je le veux bien, i l est dans son

droit* mais il ne faut pas que cette bonne affaire aille jusqu'à nous faire payer sa propriété le double de sa valeur. Je crois qu'en recevant 6 fr. par pied, il ferait une très-bonne affaire. M. Bortier est, dit-on, un fort bon calculateur; sans doute, et c'est précisément pour cette raison qu'il faut discuter le prix qu'il demande; car i l sait bien que, s'il ne saisit pas cette occasion pour vendre sa propriété, il lui sera fort difficile d'en tirer un parti aussi profitable. S'il est bon calculateur, s'il veut faire une bonne affaire, i l doit être moins exigeant et céder son terrain à un prix moins exagéré. La question n'est pas mûre. Ce n'est pas trop d'un délai de huit jours pour envisager la question sous toutes ses faces; jusqu'ici le rapporteur ne l'a considérée que sous un seul point de vue. Une autre question que les sections n'ont pas examinée, c'est celle qu'a soulevée l'honorable M- Ducpetiaux, celle de savoir s'il ne serait pas préférable de décréter un système complet. Je n'entends rien préjuger sur cette grave question, qui me parait aussi aboutir à des résultats exagérés. Mais i l est indispensable de l'examiner avec maturité. Je demande que l'on examine toutes les questions, et que le rapport soit complété par la discussion des chiffres et les considérations qui ont été exposées dans cette séance et dans notre précédente séance à huis clos. Cet examen fait, nous pourrons résoudre la question en connaisance de cause. 1 1 y a un grand nombre d'objections très-judicieuses faites par l'honorable M. Bartels. Je demande qu'on les médite jusqu'à la séance prochaine. Quand on les aura lues dans le compte-rendu de la séance, on pourra les apprécier. Elles m'ont paru très-fondées. Personne n'y a répondu. M . l'échevîn Doucet. On dit qu'il n'y aura pas d'encombrement dans les rues qui avoisinent le marché, parce que les approvisionnemens se font dès trois heures du matin. C'est une erreur. Les jours de marché, c'est de huit à dix heures du matin que le Marché-aux-Herbes est encombré par les v o i tures qui apportent les légumes du dehors. Ce sont ceux que l'on obtient a bon compte, parce que là le consommateur est directement en rapport avec le producteur. Ce sont ces arrivages qu'il faut encourager. Supprimez-les, et vous faites hausser le prix des denrées dans des proportions incalculables. M . Bartels. Je persiste dans ma demande de renseignemens. J'espère que d'ici à la prochaine séance le rapport sera complété au moyen des données sur lesquelles est établi le revenu présumé du marché. M . Ranwet. D'après les calculs que je viens de faire, on nous cède 18,228 pieds qui peuvent valoir 6 fr. 50 c. le pied. Soit fr. 118,432 Comme on nous les cède pour 180,000 1 1 y a perte de fr. 6T,568~~ Mais comme i l doit y avoir pour la ville un bénéfice de. fr. 286,351 Il y aura toujours en définitive un bénéfice de. . , . fr. 224,783 En matière de travaux d'utilité publique i l y a une considération qui me détermine toujours, c'est que la commune, pas plus que l'État, ne doit en ces occasions prétendre à un bénéfice usuraire. Ce qui doit les dominer c'est la considération d'utilité publique.

La discussion est continuée à la prochaine séance. -- La séance est levée à o heures et demie.

5.

Séance du 1S février.
(Présidence de M. le chevalier WYIX s DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. -- Interpellations sur l'inexécution du règlement relatif à l'enlèvement des neiges. -- Démission de M. Defacqz. -- Convocation des électeurs. -- Marché de ta Madeleine, discussion du rapport, adoption.

lia. D u c p e t i a u x se plaint que la neige encombre les trottoirs, et qu'au mépris du règlement sur la matière, les habitans ne l'enlèvent point pour semer des cendres sur le verglas. IW. C a n s demande que le relevé des procès-verbaux soit produit afin que chacun puisse vérifier si toutes les contraventions sont constatées. Ifl. l e B o u r g m e s t r e tiendra la main à ce que les agens verbalisent contre ceux qui n'obtempéreraient pas à une invitation préalable. HI. S c h u m a c h e r se plaint de ne pouvoir trouver réunis les règlemens de la ville, la collection qui est aux archives est un véritable dédale tant elle est volumineuse. M. l e B o u r g m e s t r e sur une nouvelle interpellation de M. Ducpetiaux, fait remarquer que l'exécution des règlemens de police appartenant au bourgmestre, le Conseil ne peut demander la production des procès-verbaux, mais qu'il les mettra à la disposition de ceux qui désireront en prendre connaissance ; de plus il transmettra aux journaux le relevé des contraventions. L e s e c r é t a i r e donne lecture d'une lettre de M. Defacqz, datée du 15 octobre 18-46, par laquelle cet honorable conseiller informe le Conseil que des raisons exclusivement personnelles l'obligent, après dix ans d'exercice à résigner son mandat, et termine en disant que ce sera jusqu'à la fin de sa carrière un titre d'honneur pour lui d'avoir été associé à l'administration éclairée et libérale de la cité.
M . G e n d e b i e n . Plus que personne j'éprouve un profond regret de la démission de M. Defacqz. J'ai fait tout ce qui dépendait de moi pour le conserver au Conseil, à l'administration de la ville. Je n'ai pu y réussir. M . Defacqz a rendu d'immense services à la ville, comme administrateur, et surtout comme jurisconsulte. 1 1 a éclairé les questions les plus épineuses avec un soin extrême. Vous avez été, comme moi, frappés, plus d'une fois du zèle et même de l'excès de zèle qu'il a mis à examiner des questions en apparence fort simples et dont vous aperceviez et appréciez toute l'importance, après qu'il les avait approfondies et dominées par l'ascendant de son esprit et de son imperturbable logique. En présence de la perte irréparable que nous faisons, ce ne sera rien de trop d'envoyer à notre digne collègue une députation de cinq membres du Conseil pour lui exprimer nos sincères et bien vifs regrets.

-

55

-

Le Conseil, consulté, accepte avec regret la démission de M. Defecqï, et décide qu'une députation de cinq membres, présidée par M. le bourgmestre et à laquelle pourront se joindre les autres membres du Conseil, sera chargée de l u i exprimer les regrets du Conseil. Cette députation. désignée par la voie du sort, se compose de MM. De Vadder, Bourgeois, Cans, Mastraeten etTrumper. Sur la proposition de M. d e D o s s c k e r , le Conseil, après avoir décrété l'urgence, ordonne, en vertu de l'art. 20 de la loi communale, la convocation extraordinaire des électeurs communaux : 1° de la 2 section électorale (2 et 8 sections territoriales) à l'effet d'élire un conseiller communal en remplacement de M. Defacqz démissionnaire; 2° de la -4 section électorale (5 et 6 divisions territoriales) à l'effet d'élire un conseiller communal en remplacement de M. Glibert, décédé. Le Conseil fixe la réunion des électeurs au mardi 9 mars à dix heures du matin. M . le B o u r g m e s t r e , sur l'interpellation de M. de Doncker, déclare qu'il veillera à ce que le Bulletin communal soit distribué aux membres du Conseil, le mardi qui suit chaque séance. M . Blaes dépose le rapport des sections des finances et des travaux publics sur le marché de la Madeleine.
e e e e e e

« Dès leur première réunion, i l a paru aux deux sections que les explications écrites de M . Bortier étaient incomplètes. Sur plusieurs points, des éclaircissemens ontété jugés nécessaires; sur d'autres, des modifications ont paru indispensables. Une négociation a été ouverte, en conséquence, avec M. Bortier; plusieurs entrevues ont eu lieu entre lui et les deux sections ou leurs délégués; elles ont eu pour résultat de l'amener à compléter son projet et à en changer quelques dispositions. Voici les principaux points qui ontété posés dans la négociation : 1° Dans sa lettre du 9 janvier, M. Bortier n'avait fixé qu'approximativement le prix des terrains achetés à M . Partoes et à l'administration des hospices : le prix réel du terrain de M. Partoes n'est pas de 10,000 fr. mais de fr. 11,027; le prix réel de la bande de terrain achetée aux hospices, vers la rue Duquesnoy, n'est pas de fr. 28,000, mais de fr. 28,768. Ces rectifications ont été faites par M . Bortier lui-même, qui, le 9 janvier, ne savait pas encore au juste ce que l u i coûteraient ces deux propriétés, frais compris. 2" M. Bortier demande qu'un au après l'amortissement du capital, i l soit mis à sa disposition, par la ville, une somme de fr. 20,000, dont i l se réserve de faire don à un de nos établissemens de charité, en souvenir de ta fondation du marché dont i l offre de doter Bruxelles. 5 < > M . Bortier se réserve les matériaux à provenir de la démolition des bâtimens situés dans la grande cour de l'Hôtel des Messageries ; ce qu'il nous cède, c'est le terrain nu. 4° M. Bortier a l'intention d'établir une voie de communication entre la rue de Madeleine et le marché, dans la partie de l'Hôtel des Grandes-Messageries dont il conserve la propriété; le terrain sur lequel sera établie cette voie continuera d'appartenir à M . Bortier, mais sera grevé, au profit de la ville, d'une servitude, en vertu de laquelle le public y pourra circuler libre-

-

66

-

ment. Le passage aura, à partir de la rue de la Madeleine jusqu'à la porte du marché ( 1 ) , une longueur de 18 mètres 5 0 centimètres ; i l y aura, a partir du vestibule de l'Hôtel des Grandes-Messageries jusqu'à la porte du marché, une largeur de 3 mètres 3 5 centimètres. M . Bortier se propose de faire élever, de chaque côté du passage, une ligne de boutiques; i l se réserve de décider ultérieurement si cette voie de communication sera surmontée d'un vitrage, ou si elle sera établie à ciel ouvert; i l a l'intention de remplacer par un grillage la porte de l'Hôtel des Messageries. 5 ° Afin que le passage à ouvrir entre la rue de la Madeleine et le marché ne devienne pas, à certaines heures, une sorte d'impasse, et afin que le public ne soit pas privé ainsi de la communication qui va s'établir, grâce à la construction du marché, entre la rue de la Madeleine et la rue Saint-Jean (communication dont l'importance et l'utilité s'accroîtraient singulièrement, si M M . Wouters de Bouchout et W y b o s'entendaient pour o u v r i r , de la place du Palais-de-Justice à la rue Saint-Jean, une voie publique qui déboucherait en face d'une des entrées du marché projeté), M . Bortier demande que la circulation à travers une partie du marché soit autorisée par la ville jusque vers 9 ou 10 heures du soir. 6o M . Bortier désire qu'au premier étage des bâtimens du passage, on lui permette d'ouvrir des fenêtres vers le marché; i l pense que cette faculté pourra l u i être accordée sans inconvénient, par la raison que, le niveau du passage étant plus élevé que celui du marché, les croisées du premier étage du passage donneront probablement sur le toit du marché. 7 ° M . Bortier offre de réduire à 1 5 , 0 0 0 fr. la somme à payer annuellement par la ville pour l'amortissement du capital, somme qu'il avait fixée à 2 0 , 0 0 0 f r . dans sa lettre du 9 janvier. 8 ° M . Bortier a acheté aux hospices, dans la rue Duquesnoy, une étendue de terrain plus considérable que celle qui est destinée à faire partie du marché. L'établissement du marché augmentera de beaucoup la valeur de ces terr a i n s ; néanmoins, M . Bortier consent à nous les céder au prix coûtant, s'ils nous ont nécessaires pour agrandir le marché. 9o La somme de 6 0 , 0 0 0 fr. que M . Bortier a offert d'avancer à la ville pour les frais de construction du marché ayant été reconnue insuffisante, i l consent à porter son avance à 1 0 0 , 0 0 0 f r . Voilà, messieurs, les renseignemens que nous avons à ajouter aux explications que M . Bortier vous a fait parvenir par écrit ( 2 ) . Pour vous donner une idée complète du projet, i l reste à vous faire connaître les dimensions du marché. L a superficie du marché est de 2 5 ares 6 4 milliares, ou 3 2 , 8 9 6 1/2 pieds carrés (3) ; sa longueur, prise à partir de la rue Duquesnoy, est de 6 0 mètres; sa largeur, à cause de l'irrégularité du tracé des propriétés contigues, n'est pas partout la même : elle varie de 3 0 à 4 0 mètres ; elle est de de 36 mè-

(1) Il y a une galerie à colonnes au fond de la première cour de l'Hôtel des Messageries : les limites du m a r c h é , vers la rue de la Madeleine, seront établies à l'endroit où s'élève la rangée de colonnes la plus rapprochée de l'entrée de l'hôtel. (2) M. Gallois directeur du cirque des Champs-Elysées, à Paris, offre actuellement à M. Bortier d'établir une cirque dans la cour des Grandes-Messageries, i l ne s'agit plus d'une simple baraque, mais d'une construction permanente. La troupe équestre de M. Gallois viendrait chaque année passer l'hiver à Bruxelles. II offre à M. Bortier un loyer de fr. 12,000. La correspondance de M. Gallois a été c o m m u n i q u é e aux deux sections. (3) La partie de l'Hôtel des Messageries dont M. Bortier conserve la propriété occupe une surface de4 ares 11 centiares86 milliares, ou 5,416 1J2 pieds carrés. Le marché actuel des Récollets (marché au beurre) a une supertlcie de 26,576 pieds carrés.

-

57

-

ires, I front de la rue Duqucsnoy. Du côté de la rue de la Madeleine, l'entrée du marché a une largeur égale à celle du passage qui y conduit; dans la rue Saint-Jean, Hic a une largeur de 14 mètres. Le long de la rue Duqucsnoy. le marché est de plain-pied avec la voie publique; dans la rue de la Madeleine et dans la rue Saint-Jean, il y a quelques marches à descendre à l'entrée du marché. Des caves sont établies sous le marché et destinées à être mises en location (1). La superficie du marché comprend deux sortes de terrains : les premiers ayant fait partie de l'Hôtel des Grandes-Messageries, les seconds récemment achetés par M. Bortier à M. Partoes et aux Hospices. -- Les terrains qui ont appartenu à l'Hôtel des Grandes-Messageries ont une contenance de 18 ,228 pieds carrés; M. Bortier nous les cède pour 180,000 fr. c'est-à-dire à raison de fr. 9-87 le pied. -- Le terrain de M . Partoes contient 421 pieds carrés; M . Partoes l'a vendu avec un bénéfice de fr. 2,000, et M. Bortier nous le cède au prix payé à M . Partoes. -- Quant aux terrains des hospices, ceux qui longent la rue Saint-Jean contiennent 532 pieds, à fr. 2 0 ; ceux qui sont situes vers la rue Duquesnoy, 2,505 1/2 pieds à fr. 8, et ceux qui longent la même rue, 11,402 pieds, à fr. 6-50; ces divers terrains nous sont cédés par M . Bortier au prix coûtant. -- Pour l'ensemble des terrains, M . Bortier demande fr. 306,000, dont 180,000 fr. pour les Grandes-Messageries et fr. 126,000 pour les terrains achetés aux hospices et à M . Partoes, et cédés sans bénéfice à la ville. M. Bortier vous propose de réaliser l'achat de sa propriété et la construction du marché, au moyen d'une combinaison financière qu'on peut résumer ainsi : L'acquisition de la propriété coûtera. . . . . f r . 506,000 La construction du marché coûtera. . . . . 60,000 La location des carré, produira La location des carré produira Total de la dépense, fr. 566,000 places et étaux du marché, à raison de 10 cent, par mètre . . . . . . . . . f r . 38,875 caves, à raison de 5 cent, par mètre et demi . . . . . . . . . 23,325

Total de la recette annuelle, fr. 62,200 Sur cette somme de fr. 62,200, la ville devra prélever annuellement, au profit de M . Bortier : 1° Pour intérêt du capital fr. 16,470 2» Pour amortissement 20,000 Total de la somme à payer par an à M . Bortier. fr. 36,470 Déduction faite de cette somme de fr. 36,470, i l restera à la ville un bénéfice de fr. 25,750, bénéfice qui ira croissant d'année en année, à mesure que l'action de l'amortissement affaiblira le capital dont nous payerons l'intérêt. Ainsi, au bout de vingt ans, la ville aurait acquis la propriété du marché, non-seulement sans avoir déboursé un centime, mais après avoir réalisé déjà pendant ces vingt années un bénéfice considérable.

(1) Dans les halles qu'on va construire à Paris, des caves seront établies sous chaque corps de bâtiment; ces caves recevront le jour par des soupiraux pratiqués dans le soubassement des façades, lequel aura un mètre de hauteur. Des marches seront établies à chaque entrée des bâtimens. i l y aura huit corps de halles, quatre grands et quatre petits, séparés l'un de l'autre par de larges rues plantées d'arbres; les grands bâtimens auront 52 mètres de long sur47 de large; les petits auront 52 mètres de long sur 30 de large : les voitures n'y pénétreront pas ; elles circuleront à l'entour.

--

58

-

Maintenant, messieurs, vous connaissez la proposition de M . Bortier, ses calculs et les moyens d'exécution qu'il vous propose d'employer. Sa combinaison repose, comme vous l'aurez remarqué, sur deux suppositions : 10 Sur la supposition que la construction du marché ne coûtera que f r . 60,000; 2° Sur la proposition que le produit du marché sera de fr. 62,200. 11 y a lieu de croire que la construction du marché coûtera davantage et que le produit sera moindre. Afin de borner à f r . 60,000 les frais de bâtisse, M . Partoes propose, dans Pavant-projet annexé à la lettre de M . Bortier du 9 janvier, d'abriter les marchands sous un simple hangar couvert en pannes, construction mesquine et provisoire, qu'il faudrait d'ici à un certain nombre d'années remplacer par des ouvrages plus solides, et dont l'exécution aurait le grave inconvénient de nécessiter la fermeture momentanée du marché; encore la somme de 60,000 f r . ne suffirait-elle pas; car les caves, d'après les calculs du bureau dés travaux publics, coûteront, à elles seules, environ fr. 40,000. Il résulte d'un devis que les deux sections ont fait établir par M . le contrôleur des travaux publics, que les frais de construction du marché peuvent être estimés à f r . 165,000. Quant au produit du marché, pour l'élever à 62,200, i l faudrait mettre en location la majeure partie de la surface du marché, et ne réserver pour la circulation du public que des passages de 1 met. 50 c. entre les rangées d'étaux ou de boutiques, en ne donnant une largeur exceptionnelle de 2 mètres qu'aux allées principales du marché. Les deux sections ont trouvé cette largeur insuffisante; elles ont fait dresser par M . le contrôleur des travaux publics un plan d'après lequel les petites allées auraient 2 mètres et les grandes allées 2 mètres et demi de largeur, et d'après lequel l'espace à louer dans les caves serait également diminué (1). Mettons en regard les deux projets :
P R O J E T DE M. BORTIER. P R O J E T DU BUREAU DES TRAVAUX.

Places du marché, à 10 c. (Surface. le mètre carré (2). ( P r o d u i t . Caves, à 5 c. le mètre et demi carré. { Produit total du marché. . .

1,250 m . 38,875 f r . ^ 7 5 m. . 62,200 f r .

1,050 m . 52,655 f r . ^1,400 m . ^ ^ 47,178 fr. 70 c.

(1) Dans ïa grande halle couverte qu'on va construire à Paris, sur l'emplacement du m a r c h é des Innocents, le tiers environ de la surface sera réservé au passage entre les marchands; dans le marché dont l'établissement est proposé par M. Bortier, l'espace réservé à la circulation sera plus considérable. (2) PRIX DE LOCATION DES PLACES DANS LES MARCHÉS DE PARIS. Marchés appartenant à des particuliers. F r . Ces.

Marché Sainte-Catherine, par place et par jour. . 0 20 -- des Enfants-Rouges, idem. . 1 25 -- Saint-Laurent, idem. . . 0 30 et 35 c. -- de la Madeleine, idem. . . 0 50 et 75 c. -- Saint-Joseph, idem. . . 1 fr, et 1 fr. 25 Marchés appartenant à la ville de Paris. F r . Ces. Marché des Carmes, par place et par jour. . 0 20 -- des Blancs-Manteaux, idem. . . 0 30 Carreau des halles, sans abri, idem. . 0 10

-- 59 --
Dans le projet élaboré par le bureau des travaux publics, on a agrandi de 200 mètres carrés les allées du marché et on a diminué de 475 mètres carres la partie louée des caves; ces modifications réduisent à 47,178 f r . le produit du marché. Assurément ce serait encore là un chiffre fort élevé et nous devrions nous estimer heureux d'obtenir un tel résultat. Toutefois, quand bien même nous ne pourrions pas compter sur un bénéfice aussi considérable, l'affaire serait encore avantageuse pour la ville. C'est ce qui a été démontré par M . le conseiller Schumacher, dans une série de calculs qu'il a communiqués aux deux sections.

M. Schumacher a établi ses calculs d'après deux hypothèses : l'hypothèse de l'exécution du projet de M . Bortier basé sur u n remboursement en 19 années et l'hypothèse de l'exécution d u projet élaboré par le bureau des travaux p u b l i c s , q u i admet le remboursement en 24 années.
P R O J E T DE M . BORTIER. P R O J E T DU BUREAU DES T R A V A U X .

Coût du marché. . . - . . Produit du marché . . . . Intérêt du capital à 4 1/2 . Amortissement annuel. . . . Dans cette hypothèse, le marché aura produit Sur laquelle somme M , Bortier aura reçu Le surplus du produit appartenante la ville, celle-ci aura fait un bénéfice de. Elle sera, de plus, devenue propriétaire d'un marché valant . . . Le bénéfice total de la ville sera donc de. En déduisant de cette somme le p r o duit actuel des marchés que remplacera le nouveau marché, soit. . . . Restera pour la ville un bénéfice de. . Et, indépendamment de ce bénéfice, la ville se sera créé, au bout de vingt ans, un revenu d'environ . . . .

fr.

366,000 62,200 20,000 1,181,800 544,760 637,400 366,000 1,003,040 114,000 889,040 40,000

fr.

471,000 47,178 20,000 1,132272 750,785 381,487 471,000 852,487 144,000 708,487 25,000

Fr. Ces. Marché du Légat, par place et par jour. . . 0 25 et 30 c -- 8aint -Honoré, idem. . . 0 20 et 30 c. -- Saint-Germain, idem. . 0 40 Les caves se louent à part 50,60 et 72 francs par an, et se payent par mois. La location des marchés rapporte annuellement à la ville de Paris 2,351,008 fr. Dans les halles qu'on va bâtir à Paris et dont l'établissement c o û t e r a 20,628,126 fr. (13,968,126 fr. pour acquisitions de propriétés et 6,660,000 pour frais de construction), le prix de location sera, par m è t r e carré et par jour, de 30 centimes à l'intérieur des bàtimens et de 11 centimes dans les caves. Le produit futur des nouvelles halles est évalué à 820,000 francs, revenu représentant un intérêt de 4 p. c. A Bruxelles, le prix de location est fixé par le cahier des charges de l'entreprise des marchés, d'après les dispositions des arrêtés du maire, en date du 1er et du 7 floréal an XII, à 5 centimes pour toute place embrassant un m è t r e et demi d'espace et à 10 centimes à raison de deux m è t r e s . De la manière dont ces dispositions paraissent ê t r e entendues, le chiffre de 5 centimes forme le minimum du prix de location.

-

60

-

Voilà ce qui arrivera si le marché produit f r . 47,178. Mais qu'arrivera-t-il si le marché ne produit pas f r . 47,178? Exposons le résultat des calculs que M . Schumaker a établis d'après cette hypothèse. S\ le marché produit f r . 18,000, i l coûtera à la ville f r . 318,785, c'est-àdire f r . 152.215 de moins qu'il ne v a u d r a . S'il produit f r . 2 0 , 0 0 0 , i l coûtera à la ville f r . 270,785, c'est-à-dire f r . 200,215 de moins qu'il ne v a u d r a . S'il produit f r . 25.000, i l coûtera à la ville f r . 150,785, c'est-à-dire f r . 520,215 de moins qu'il ne vaudra. S'il produit f r . 50,000, i l coûtera à la ville f r . 50,785, c'est-à-dire f r . 440,210 de moins qu'il ne v a u d r a . E n f i n , s'il produit f r . 32,000, i l ne coûtera rien à la ville ; avant d'en devenir propriétaire, elle aura déjà réalisé un bénéfice de fr. 1 8 , 7 8 5 ; de plus, elle aura acquis un marché valant f r . 471,000 et elle se sera créé un revenu de f r . 32.000. Voilà les chiffres de M . Schumacher; ils prouvent que, dans toutes les hypothèses, même dans les plus défavorables qu'on puisse admettre, i l y aura avantage à accepter les propositions de M . B o r t i e r . Supposons le p r i x de location du marché diminué de moitié, supposons les boutiques ou places louées à raison de 5 centimes par mètre carré et les caves à raison de 2 centimes et demi par mètre et demi carré : dans ce cas, le marché p r o d u i r a encore f r . 20,089 et i l ne nous coûtera que f r . 184,649, c'est-à-dire f r . 286.501 de moins qu'il ne vaudra. Que de fois n'avons-nous pas regretté de devoir a j o u r n e r , pour des r a i sons de finance, la construction de marchés couverts, et surtout de ne posséder, au centre de B r u x e l l e s , aucun emplacement où nous puissions transférer les verdurières qui encombrent le Marché-aux-Herbes et le Marché-aux-Tripes, au grand préjudice de l a circulation p u b l i q u e ! Aujourd'hui l'on nous offre, tout à la fois, les terrains et les fonds qui nous manquent, et, en même temps, on nous donne le moyen de payer et de rembourser le tout par le produit du nouveau marché. Placé au coeur de la v i l l e , communiquant avec trois grandes rues, ayant u n développement de 36 mètres le l o n g d'une de ces rues, le nouveau marché sera établi dans les conditions les plus favorables : l'emplacement qu'on l u i destine est peut-être le seul qu'on puisse offrir aux verdurières du Marché-aux-Herbes et du Marché-aux-Tripes, comme l'équivalent de celui qu'elles occupent. Elles ne pourront que gagner à leur déplacement. A u j o u r d ' h u i , elles stationnent en plein vent; au nouveau marché, elles seront à couvert. A u j o u r d ' h u i , i l leur est interdit de vendre, sur l a voie publique, après l'heure de m i d i ; au nouveau marché, elles pourront vendre toute la j o u r n é e . Aujourd'hui elles sont gênées par les passants, qu'elles gênent à leur tour, et par les mille embarras résultant d'un mouvement de voitures auquel l'ouverture des chemins de fer a imprimé une si grande activité; au nouveau marché, elles n'auront rien de pareil à redouter. Toutes ces améliorations profiteront, en même temps, aux acheteurs, pour lesquel ce ne sera pas un médiocre avantage de trouver, dans une position centrale, un marché complet, où se débiteront, à toute heure du j o u r , toutes espèces de denrées. E n f i n , la grande utilité de la mesure dont i l s'agit sera de désobstruer les rues les plus passantes de la v i l l e ; de faire cesser un encombrement qui n'a que trop longtemps d u r é , et auquel, grâce à la prochaine expiration du bail des marchés du centre, nous pourrons mettre un terme vers la fin de cette année (1).

(1) Le bail expire en décembre 1847.

-- 61
PâT tous les motifs énumérés dans le présent r a p p o r t , les sections réunies des finançai et des travaux publics ont l ' h o n n e u r , messieurs, de vous p r o poser l'adoption des propositions de M . B o r t i e r . Toutefois, parmi les demandes de RI. B o r t i e r , i l en est trois auxquelles les deuil sections ne croient pas p o u v o i r accéder : lo Les deux sections pensent que l'autorisation d ' o u v r i r , vers le m a r c h é , des croisées, au premier étage des bâtimens à élever dans l'avant-cour de l'Hôtel des Messageries, présenterait des inconvéniens et ne p o u r r a i t être accordée que sous certaines réserves et moyennant certaines c o n d i t i o n s . 2o Elles jugent insuffisante la l a r g e u r de 5 mètre 55 centimètres que M. Bortier se propose de donner au passage q u i c o n d u i r a de la rue de la Madeleine au marché, et elles demandent que l'avant-cour de l'hôtel des Messageries conserve sa largeur actuelle. o° Il leur semble impossible de permettre la c i r c u l a t i o n à travers le m a r ché, pendant la soirée, après les heures fixées pour la cessation d e l à vente.

Le Rapporteur, A . Le Bourgmestre, président, Chevalier

BLAES. WYNS.

M. Blaes. Le rapport qui précède a été arrêté, le v e n d r e d i 29 j a n v i e r , par les deux sections. Dans une entrevue qu'il a eue, le l e n d e m a i n , à l'hôtel de v i l l e , avec M . B o r t i e r , M . le bourgmestre l u i a fait connaître les objections auxquelles le projet a donné l i e u . V o i c i quels ont été les résultats de cette conférence, quant aux trois points sur lesquels les deux sections n'ont pu admettre les demandes de M . B o r t i e r : 1° En ce qui concerne les croisées à o u v r i r vers le m a r c h é , M . B o r t i e r a déclaré qu'il n'a jamais entendu faire de cette disposition une des conditions de l'arrangement qu'il a proposé : la ville aurait a p p r é c i é , d'après les plans à adopter pour le m a r c h é , si l'autorisation de percer des croisées aurait p u être accordée sans inconvénient, et elle serait restée d'ailleurs l i b r e de r e t i r e r plus tard cette autorisation, dans le cas où elle aurait trouvé b o n de modifier les constructions du m a r c h é , de les exhausser p a r exemple. 2o E n ce q u i concerne le passage à établir de la r u e de la Madeleine au marché, M . B o r t i e r , q u i , dans son plan p r i m i t i f , en avait fixé la l a r g e u r à 2 mètres 92 centimètres, et q u i , plus t a r d , dans une entrevue avec les délégués des sections, avait offert de la porter à 5 mètres 55 centimètres, consent à l a fixer à 4 mètres. 5° En ce q u i concerne la circulation publique à travers le m a r c h é , p e n dant la soirée, après les heures q u i seront fixées p o u r l a cessation de l a vente, M . Bortier se désiste de sa demande.

M . le conseiller Schumacher dépose à l ' a p p u i des c o n c l u sions d u rapport les calculs suivans : P R E M I È R E H Y P O T H È S E . -- Projet de M. Bortier. (Coût d u m a r c h é , f r . 3 6 6 , 0 0 0 . P r o d u i t , f r . 6 2 , 2 0 0 . -- I n t é r ê t , A 1/2 p. c -- A m o r t i s s e m e n t , fr. 2 0 , 0 0 0 . -- P r i m e , f r . 2 0 , 0 0 0 . )
ANNEES. 1848 1849 1850 1851 1852 1855 1854

1er Paiement
2e »

Fr.

DIMINUTION SUR LES I N T É R Ê T S .

5
5

e

»
» » » «

4e
e

6e 7e

36,470 55,570 34,670 35,770 32,870 51,970 51,070

» 900 1,800 2,70 5,600 4,500 5,400
0

A reporter. F r .

236,390
G

-- 62 --
Report. F r . 1855 1856 1857 1858 1859 1860 1861 1862 1865 1864 1865 1866 8e 9e 10e lie 12e 13e 14c 15e 16e 17e 18^ 19e 236,590 30,170 29,270 28.370 27,470 26,570 25,670 24,770 23,870 22,970 22,070 21,170 6,000 20,000 544,760
ANS.

6,300 7,200 8.100 9,000 9,900 10,800 11,700 12,600 15,500 14,400 15,500 270

Prime Fr.

RESULTATS DE L'OPERATION AU BOUT DE 19

Produit du marché pour 19 ans F r . 1,181,800 Paiemens » 544.760 Bénéfice Fr. 637,040 Plus, le marché » 566,000 Bénéfice Total. F r . 1,005,040 En outre, à la vingtième année, augmentation de revenu de 40,000 fr. A décompter sur toute l'opération 114,000 fr. pour le produit du marché actuel. D E U X I È M E H Y P O T H E S E . -- Projet du bureau des travaux publics.

(Coût du marché, fr. 471,000. - Produit, fr. 47,178. -- Intérêt, 4 1/2 p. c. -- Amortissement, fr. 20,000. -- Prime, fr. 20,000.)
ANNEES.

1848 1849 1850 1851 1852 1855 1854 1855 1856 1857 1858 1859 1860 1861 1862 1865 1864 1865 1866 1867

1er Paiement 2e 3= 4e 5e 6e 7e 8e 9e 10e lie 12e 13e 14e 15e 16e 17e 18e 19e 20e

Fr. » « » » » » » » » » » » « » > A reporter. F r .

41,195 40,295 59,395 58,495 37,595 56.695 35,795 54,895 55,995 55,095 52,195 51,295 50,595 29,495 28,595 27,695 26,795 25,895 24,995 24,095 652,900

DIMINUTION SUR LES INTÉRÊTS.

900 1,800 2,700 5,600 4,500 5,400 6,300 7,200 8,100 9,000 9,900 10,800 11,700 12,600 15,500 14,400 15,300 16,200 17,100

»

1868 1869 1870 1871

21 22e
e

23e 24e

Prime Fr.

23,195 22,295 21,395 11,000 20,000 750,785 (1)
ANS.

18,000 18,900 19,800 495

R É S U L T A T DE L'OPERATION AU BOUT DE 24

Produit du marché pour 24 ans Paiement Bénéfice . . . Plus, le marché.

F r . 1^32,272 » ' 381,487 471,000
7 5 0 7 8 5

852,487 Total. F r . Bénéfice En outre, à la 25e année, augmentation de revenu de 25,000 f r . A décompter sur toute l'opération 114,000 f r . pour le produit du marche actuel. T R O I S I È M E H Y P O T H È S E . -- Produit inférieur à 47,178 fr. Premier cas. -- Paiemens Fr. 750,785 » 452,000 Produit : 18,000 fr.; pour 24 ans. . Coût du marché. F r . 318,785 750,785 Deuxième cas. -- Paiemens 480,000 Produit : 20,000 f r . ; pour 24 ans
s

Coût du marché. Troisième cas. -- Paiemens Produit : 25,000 f r . ; pour 24 ans Coût du marché. Quatrième cas. -- Paiemens Produit : 30,000 f r . ; pour 24 ans Coût du marché. Cinquième cas. -- Produit : 32,000 f r . ; pour24 ans.

Fr. » _»_ Fr. » » Fr. »

270,785 750,785 600,000 150,785 750.785 720,000 30,785 768,000 750,785 17,215 471,000

Coût du marché. « Bénéfice. F r . Plus, le marché. «

1H. le S e c r é t a i r e donne lecture d'une lettre du Conseil central de salubrité ainsi conçue :
« Messieurs, « Le Conseil de salubrité à eu l'honneur de vous adresser, i l y a près d'un an, un rapport sur l'établissement de marchés couverts à Bruxelles. Dans ce rapport le Conseil faisait ressortir les inconvéniens des marchés actuels et la nécessité d'adopter un système complet ayant pour effet d'introduire dans l'une des branches principales de l'administration communale tous les perfectionnemens et les améliorations dont elle est susceptible. « Jusqu'ici nulle suite n'a été donnée aux propositions du Conseil de salubrité; mais un autre projet a surgi pour ainsi dire à l'iraproviste, et se trouve dans ce moment soumis à vos délibérations.

1} A 5 p. c , ta dépense serait de fr. 779,650; différence : fr. 28,865 à payer en moins.

-

61

-

i n L'établissement d'un marché couvert sur le terrain des anciennes messageries rue de la Madeleine a trouvé d'habiles défenseurs, mais i l a aussi soulevé de nombreuses critiques. Celles-ci ont porté surtout sur la partie financière du projet. Le Conseil de salubrité n'a pas à s'en occuper sous ce rapport; mais i l ne croit pas inutile, messieurs, d'appeler votre attention sur certains points qui se rattachent plus spécialement au classement et à la salubrité des marchés en général et du marché projeté en particulier. « Pour que les marchés publics satisfassent aux conditions essentielles d'hygiène et de sûreté, i l importe : « 1° Qu'ils soieni aussi complètement isolés que possible de toutes autres constructions; « 2° Qu'ils soient dans une position salubre et aérée; « 3° Qu'aucun obstacle extérieur ne vienne interrompre l'action de la ventilation ; « 4o Que les abords soient faciles et spacieux de manière à ce que rien ne gène l'arrivée, la circulation, le stationnement et le départ des charrettes qui approvisonnent les marchés; « 5° Que les débris puissent être aisément enlevés et n'occasionnent en aucun cas des miasmes nuisible ou désagréables; « 6° Qu'il y ait une abondante distribution d'eau et que les égouts aient un écoulement convenable. « Le marché projeté rue de la Madeleine réunit-il ces conditions? Il suffit, messieurs, de jeter les yeux sur Je plan qui vous a été communiqué pour se convaincre qu'elles font pour la plupart défaut. « L o i n d'être isolé de toutes parts, le marché projeté est au contraire profondément encaissé au milieu des constructions qui l'environnent. « Situé en contre-bas de la nouvelle rue Saint-Jean et de la rue de la Madeleine, sa salubrité sera au moins douteuse. L'élévation des bàtimens qui l'environnent, élévation qui serait encore augmentée par l'excavation nécessaire pour abaisser le sol du marché au niveau de la rue Duquesnoy, met obstacle à une bonne ventilation. « Des trois issues du marché projeté une seule pourra être utilisée pour l'approvisionnement; c'est celle qui est située dans la rue Duquesnoy. Il s'ensuivra un encombrement excessif, inséparable d'un certain désordre dans une rue marchande que Ton devrait s'efforcer de mettre à l'abri de cet inconvénient. Le stationnement des charrettes serait une nouvelle cause d'embarras à ajouter à toutes les autres. « L'enlèvement des débris du marché présenterait des difficultés qui ne pourraient être facilement surmontées. « En résumé, au point de vue de l'hygiène et de la facilité des abords, l'emplacement désigné pour l'établissement du nouveau marché laisse tout à désirer. « Au point de vue de l'utilité générale et de l'approvisionnement rationnel des divers quartiers de la ville, il ne satisfait que très-imparfaitement aux besoins généralement reconnus. « Il laisse forcément subsister, du moins en grande partie, les inconvéniens de l'étalage en plein vent qui a lieu aujourd'hui et qui devra continuer à avoir lieu sur les marchés aux herbes, aux tripes, aux poulets, sur les places de l'hôtel de la ville et du Sablon. Il forme jusqu'à un certain point double emploi avec le marché du Sablon. Son défaut d'étendue suffisante ne permettrait guère d'y réunir l'ensemble des denrées nécessaires à l'approvisionnement d'un ménage et ne remédierait ainsi que très-imparfaitement à la division et au morcellement des marchés actuels. « Dans le mémoire qu'il a eu l'honneur de vous transmettre, messieurs, le Conseil de salubrité avait cru devoir insister sur l'adoption d'un système complet de marchés couverts, système où chaque quartier ou chaque d i v i sion aurait eu son centre d'approvisionnement. N'est-il pas à craindre que

-- 65 -- rél«bli«8emenl isole du marché projeté rue de la Madeleine, ne vienne entraI er l'exécution du plan général et retarder indéfiniment son examen ? Il nous semblerait infiniment plus rationnel de traiter dès aujourd'hui la question de principe d'arrêter les bases du classement des marchés d'approvisionnement et de détail pour la ville entière. Il serait facile dès lors de constater si le marche de la Madeleine pourrait trouver utilement sa place dans ce classement. Procéder d'une autre manière, exécuter les détails avant d'avoir arrêté l'ensemble, serait s'exposer à des mécomptes et probablement aussi à des frais inutiles. « Agréez, etc. «

Le S e c r é t a i r e donne lecture d'une pièce par laquelle M. Bortier se défend de l'imputation qui l u i a été faite, dans une précédente séance, d'avoir exigé de son terrain un prix trop élevé.
M . B l a e s . Avant que le Conseil reprenne dans cette séance la discussion do projet de M . Bortier, i l est indispensable qu'une explication ait lieu. Sur plusieurs points, i l existe entre les adversaires et les partisans de la proposition un fâcheux malentendu; les intentions des deux sections des finances et des travaux publics semblent n'avoir été qu'imparfaitement comprises. Pour écarter une grande partie des objections qui ont été présentées samedi, il suffira de rectifier les faits, de poser la question dans son vrai j o u r . Quelques-uns des honorables membres qui se sont élevés contre la proposition, supposent que le nouveau marché sera exclusivement consacré à la vente des légumes. Je ne sais comment on a pu se faire une idée pareille du projet, en présence d'un rapport où i l est dit, en toutes lettres, que le nouveau marché sera un marché complet et permanent, un marché dans lequel (ce sont les termes du rapport) on pourrr se procurer, à toute heure, toutes espèces de denrées. Les spirituelles doléances qu'on a fait entendre sur les pérégrinations auxquelles les cuisinières continueraient d'être assujetties, sur les voyages qu'elles auraient à faire d'un marché à l'autre pour se procurer, ici un chou, là un quarteron de beurre, plus loin une grappe de raisin, plus loin encore une douzaine d'oeufs, ces doléances manquaient de fondement. Décentraliser les marchés actuellement agglomérés ou plutôt entassés au milieu de la v i l l e ; les répartir entre les divers quartiers : puis dans chaque marché particulier, concentrer la vente des divers objets d'alimentation; en un mot. rapprocher le marchand du consommateur : telle est la pensée qui doit, je crois, présider à la réorganisation des marchés de Bruxelles; tel est aussi le but que les deux sections ont eu en vue dans celte ciresnstance. Les autres observations auxquelles le projet a donné lieu peuvent se résumer ainsi : -- les terrains de l'hôtel des Grandes-Messageries ne valent pas ce qu'ils coûteraient; -- les frais de construction dépasseraient 165,000 f r . ; -- le marché serait mal situé; -- ses dimensions seraient trop petites; -- i l ne rapporterait pas ce qu'on en attend ; -- les prix de location seraient plus élevés que dans les marchés de P a r i s ; -- l'adoption d'un pareil tarif aurait pour conséquence le renchérissement des objets de première nécessité. Passons en revue ces diverses critiques. Les terrains des Grandes-Messageries, a-t-on dit, ne valent pas 180,000 francs. Là-dessus nous sommes tous d'accord. Un particulier qui les achèterait à ce prix ferait une mauvaise spéculation. Mais i l y a autre chose à considérer que leur valeur vénale. Nous sont-ils nécessaires? voilà la question. II faut au centre de la ville un marché couvert; nulle position ne convient autant à ce marché que remplacement des Grandes-Messageries; mieux vaut nous en assurer la propriété par un sacrifice d'argent, que de renoncera une entreprise éminemment utile et de laisser échapper une occasion u n i 6.

-- 66

-

que. D'ailleurs, ce q u ' i l y a d'onéreux dans les conditions posées par le propriétaire est atténué par les facilités de payement qu'il nous accorde, par les avances qu'il nous offre pour la construction du marché et par l'accroissement de revenu sur lequel i l nous est permis de compter. P o u r q u o i , demande-t-on, payer ce que nous pouvons obtenir gratis? pourquoi acheter des terrains quand nous en avons à notre disposition q u i ne nous coûtent rien ? Il n'est pas exact de dire que nous pourrions obtenir gratuitement des avantages égaux à ceux qu'il faudra payer i c i . L'équivalent du terrain des Grandes-Messageries serait un terrain également c e n t r a l ; o r , tous ceux qu'on cite sont éloignés du centre. Etablir un marché au coeur de la ville sans bourse délier, est impossible. Un honorable membre dit que la construction du marché coûtera plus de 165,000 f r . Il le d i t , mais ne le prouve pas. Dans le devis que les sections ont fait dresser, on n'a pas essayé de dissimuler l'étendue de la dépense; la part de l'imprévu y a été faite très-largement; on a fait entrer en ligne de compte jusqu'aux banquettes des marchands, jusqu'aux trottoirs à établir aux entrées du marché, et pour lesquels on demande 1.250 f r . Au reste, les plans du marché devront être soumis ultérieurement au Conseil communal; c'est l u i q u i déterminera le chiffre de la dépense. On s'est récrié sur les dimensions du marché. -- Il est trop petit, a-t-on dit, les marchands y seront les uns sur les autres; -- on a été jusqu'à parler de bonbonnière, de miniature de marché. Une miniature de 60 mètres de long sur 40 de large n'est pas à dédaigner. J'ai comparé l'étendue du futur marché de la Madeleine avec celle de divers marchés de Paris et de quelques marchés projetés à Bruxelles. Les résultats de ce parallèle sont faits pour rassurer les honorables conseillers qui redoutent l'encombrement et pour dissiper les craintes analogues exprimées par le conseil central de salubrité publique. L a surface du nouveau marché sera de 32,896 1/2 pieds carrés, soit 2,500 mètres carrés. 11 existe à P a r i s des marchés moins grands que cela, et ce ne sont pas ceox q u i font les plus mauvaises affaires. Citons quelques exemples. Le marché des Patriarches a 800 mètres de superficie, soit 10.520 pieds ^ il n'a donc pas le tiers de la surface du marché q u ' i l s'agit d'établir à Bruxelles. Le marché Popincourt a 10,520 mètres carrés, c'est-à-dire les deux cinquièmes de la surface de notre marché. Le marché Saint-Laurent n'a que 43 mètres de long sur 14 de large, dimensions bien inférieures à celles de notre marché. Le marché à la volaille, établi sur les bords de la Seine, a 62 mètres de l o n g sur 42 de large ; c'est, à 4 mètres près, la l o n gueur et la largeur de notre marché. Le marché des Blancs-Manteaux occupe une surface de 1,148 mètres ou 15,097 pieds carrés, c'est-à-dire moins de la moitié de notre marché. Le marché Saint-Joseph a 800 mètres de superficie, soit 1,700 mètres de moins que notre marché. L e marché Sainte-Cather i n e , 400 mètres. Le marché des Enfans-Rouges, 1,400 mètres. Voilà donc huit marchés de P a r i s , dont sept plus petits que le nôtre, et dont le huitième n'a que 4 mètres de plus en longueur et en l a r g e u r . I l ne tient qu'à vous de vérifier à l'instant l'exactitude des chiffres que je cite, les plans de la plupart de ces marchés sont i c i . Que si je compare maintenant notre marché avec les plus grands de P a r i s , je trouve son étendue égale à plus du quart du vaste marché Saint-Germain, à plus du tiers du marché Saint-Honoré, et aux trois cinquièmes environ du marché de la Madeleine (1). L e marché des Carmes a 36,886 pieds de surface ; 4,000 seulement de plus que notre marché. L a surface totale du marché Saint-Martin est de 84,508 pieds; sa

(1) Superficie du marché Saint-Germain -- -- Saint-Honoré -- -- de la Madeleine

8,134 mètres carrés. 6,557 -- 3,767 --

~

67

-

Barfece b&tk est de 57,587 pieds, 5,000 pieds de plus que notre marché. Faut-il prendre des points de comparaison à Bruxelles? Examinons les deux plans de marché annexés au travail du conseil central de salubrité publique, et dressés l'un pour le bassin de Sainte-Catherine, l'autre pour les lus fonds de kl rue Royale. Le marché projeté sur l'emplacement du bassin de Sainte-Catherine aurait 166 mètres de long sur 21 de large, soit une surface de 45.844 pieds, c'est-à-dire seulement un tiers de plus que le marché du quartier Saint-Jean. D'après le plan auquel le conseil de salubrité p u b l i que semble donner la préférence pour les bas-fonds de la rue Royale, le marché à y établir consisterait en quatre corps de halle, chacun de 55 mètres de long, sur loTM,50 de large, et en une demi-rotonde de 20 mètres de large; la surface occupée par ces bâtimena serait de 54,524 pieds, c'est-àdire seulement 2,000 pieds de plus que n'aura le marché Saint-Jean. Ces chiffres répondent suffisamment, je crois, à ce qui a été dit des dimensions da marché projeté. Dans l'opinion du conseil de salubrité publique, ces d i mensions ne sont pas suffisantes pour un marché complet; presque tous les marchés de Paris que j'ai cités sont des marchés complets. Autre erreur qu'il importe de détruire. On s'est imaginé que le marché Saint-Jean était destiné à recevoir, outre les verdurières du Marché-auxHerbes et du Marché-aux-Tripes, toutes celles du centre de la ville, et on a demandé aux partisans du projet où ils comptaient mettre tout ce monde-là. a M . Blaes, a dit un honorable conseiller, suppose que le marché Saint-Jean remplacera celui du Grand-Sablon et celui de l'hôtel de ville et des rues adjacentes. » Telle n'a jamais été mon opinion. Je ne voudrais pas, au quartier Saint-Jean, un marché qui ferait double emploi avec les marchés voisins ou qui serait destiné à les absorber. L'établissement d'un pareil marché ne ferait que déplacer les inconvéniens et les embaras inhérens à la centralisation actuelle. Ce qu'il faut dans le quartier Saint-Jean, c'est un marché qui alimente, non pas la ville entière, mais la partie de la ville qui touche à ce quartier. Sous ce rapport, les dimensions du marché projeté suffisent aux besoins de la population. On a mesuré, ces j o u r s - c i , la surface occupée par les marchandes du centre de la ville. La partie de la Grand'Place, où on leur permet de stationner, a une étendue de 5,184 mètres 45 centimètres, ou 41,786 pieds. La double ligne que leurs échoppes forment de la rue des Eperonniers à la rue du Fer, a les dimensions suivantes : De la rue des Eperonniers à la Grande rue au Beurre De la maison Abts à la rue des Fripiers. . . . De la Grande rue au Beurre à la rue du Fer . . De la rue des Fripiers jusqu'au n« 18, passé la rue de la Coupe 248 met. 50 de l o n g . 222 i d . 50 id. 121 i d . 00 id. 119 i d . 00 id.

Total 711 mètres courants. A déduire 185 portes devant lesquelles le stationnement est interdit (à raison de 1 mètre par porte). 185 id. Reste une longueur de. . 526 met. 00 id. En prenant pour la largeur de l'espace occupé par chaque verdurière une moyenne de 1 mètre 50 c , on trouve que la partie de la voie publique où elles stationnent, depuis la rue des Eperonniers jusque vers le Marché-auxPoissons, a une superficie de 789 mètres carrés, ou 10,570 pieds, surface inférieure d'un quart environ à celle q u i , dans le nouveau marché, est destinée à la location. La construction du nouveau marché nous permettra donc de déblajer une bonne partie de la voie publique ; l'établissement d'un marché dans la rue Royale et d'un autre dans le bas de la ville fera le reste. Quand nous aurons deux marchés couverts dans la ville haute, l'un au Sablon et l'autre rue Royale; un marché au quartier Saint-Jean, et un autre dans la ville basse, vers le canal, nous posséderons un système général.

-- 68

-

aussi bon et aussi complet que celui du conseil de salubrité publique. Les habitans du Sablon ont tort de croire leur marché menacé ; i l n'est pas question de le leur ravir. Quoi qu'on ait dit de la difficulté des abords du nouveau marché, i l serait impossible de trouver, au centre de la ville, un emplacement aussi convenable. Situé entre trois rues de douze mètres de largeur, le marché recevra ses approvisionnemens par la rue Duquesnoy, celle des trois rues où la circulation ordinaire sera le moins «active, et où, par conséquent, le passage des charrettes présentera le moins d'inconvéniens. Le conseil central de salubrité publique ne veut pas du marché Saint-Jean, parce que, dit-il, les abords en sont trop difficiles, et cependant il vous propose rétablissement d'un marché dans les bas-fonds de la rue Royale. Moi aussi je veux un marché dans les bas-fonds de la rue Royale; mais qu'il me soit permis de la dire au conseil central, les inconvéniens qu'il redoute au quartier Saint-Jean, se représenteront, et, avec bien plus de gravité encore, dans les bas-fonds de la rue Royale. Je doute qu'on parvienne à donner au marché de la rue Royale des abords aussi faciles, aussi sûrs que ceux du marché Saint-Jean ; l'architecte qui donnera au marché des bas-fonds, pour avenues et pour débouchés, trois voies publiques de la largeur de la rue de la Madeleine, de la rue Saint-Jean et de la rue Duquesnoy, aura résolu un des problèmes les plus difficiles qui jamais ait été proposé à un artiste. Le conseil central de salubrité veut pour nos marchés un bon système de ventilation; nous le voulons aussi, et les architectes devront régler la construction du marché Saint-Jean de manière à satisfaire aux préceptes de l'hygiène. Le conseil central veut une abondante distribution d'eau. Pour donner de l'eau au nouveau marché, i l n'y aura qu'à déplacer la fontaine de la place Saint-Jean. « L'enlèvement des débris du marché, dit le conseil central de salubrité publique, présenterait des difficultés qui ne pourraient être aisément surmontées. » Ceci est un détail d'exécution, une question de balayage : j'en abandonne la solution aux hommes pratiques; leurs brosses et leurs poignets viendront à bout de la difficulté que le conseil central de salubrité publique désespère de surmonter. J'arrive à la question la plus importante, celle des produits du marché. Ici encore c'est par une rectification que je dois débuter. A entendre les adversaires du projet, toute la combinaison reposerait sur une fausse base. Vous comptez, nous disent-ils, sur une recette de 47,178 f r . ; cette recette, vous ne la ferez pas ; vous ne pourriez la faire qu'aux dépens du consommateur. On nous a donc mal compris. Nous n'avons pas dit : Le marché rapportera 47.178 fr. Ce qu'il produira, nous l'ignorons. C'est une chose nouvelle que nous allons faire; c'est un essai que nous allons tenter; le résultat de cette expérience est le secret de l'avenir. On ne peut faire à cet égard que des suppositions. iNous avons donc fait des suppositions; nous avons passé en revue une série d'hypothèses, en commençant par les plus avantageuses, en fiuissant par les plus défavorables; nous sommes partis du chiffre de 47,178 fr. et nous sommes descendus graduellement jusqu'à ce/ui de 18,000 francs; et nous avons trouvé que, dans toutes les hypothèses, l'affaire serait bonne pour la ville. Je vais vous dire pourquoi le chiffre de 47,178 fr. a été pris pour point de départ. Dans le plan annexé au projet de M . Bortier, les allées ordinaires du marché avaient 1 mètre 50 c. de largeur, et les grandes allées 2 mètres. Nous avons trouvé insuffisante la largeur de 1 mètre 50; i l est géni ralement reconnu, en effet, qu'on ne peut donner moins de 2 mètres de largeur aux passages entre les boutiques; cette largeur est celle des allées du marché de la Madeleine et du marché Saint-Germain à Paris: Nous nous sommes dit : Portons à 2 mètres la largeur des allées ordinaires et à 2 mètres 50 la largeur des allées principales; élargissons aussi les allées

-

69 --

§

des caves: nous verrons ce que ces élargissement nous laisseront de terrain · ( mettre en location. Le plan a donc été refait; l'espace réservé aux marchands · été diminué de 200 mètres carrés dans le marché et de 475 mètres carrés dans les caves. Ces réductions ont eu pour conséquence d'abaisser à 47,178 IV. les évaluations que M . Bortier avait portées à 62,200 fr. Mais nous n'avons pas donné, pour cela, le chiffre de 47,178 fr. comme le produit probable du marché. Nous nous sommes bornés à vous dire : Loué pendant ôl 1 jours par an, sur le pied de 10 centimes le mètre carré pour les boutiques, et de 5 centimes par mètre et demi carré pour les caves, le marché rapportera 47,178 fr. Fuis nous avons posé d'autres hypothèses. Nous avons recherchécequelemème tarif produira.en supposant ie marché occupé pendant moins de 511 jours, et ce que produira un tarif moins élevé ; nous avons ainsi opéré successivement des réductions du quart, puis de la moitié, puis de près des deux tiers sur le chiffre de 47.178 f r . ; et nous vous avons présenté tous ces calculs, sans nous attacher plutôt à un chiffre qu'à un autre, mais en faisant remarquer, cependant, qu'en tout état de choses, et quelque mode d'exploitation qu'on adopte, i l est de l'intérêt de la ville de conclure l'affaire. Un honorable échevin, M . Doucet, a mis en parallèle le tarif proposé par M. Bortier. et le prix de location des marchés de Paris. Quelques honorables conseillers ont cru pouvoir induire de cette comparaison que les charges des marchands seraient plus lourdes à Bruxelles qu'à Paris. Les revenus que la ville de Paris retire des marchés, et qui sont portés au budget de 1845. pour une somme de 2,351,850 f r . , sont de deux espèces; ils se composent : 1° d'un droit perçu sur la vente en gros des denrées; 2 < > d'un droit de location. Le droit attribué à la ville sur le prix de vente en gros dans les halles d'approvisiounement est fixé comme suit : Poisson d'eau douce vendu à la halle, 5 p. c ; idem, vendu au port, 6 p. c ; huitres, 8 p. c ; marée, 8 p. c ; volailles et gibier, 10 p. c ; grains, 40 cent, par hectolitre ; farines, 80 cent, par quintal; beurre et oeufs, 2 1/2 p. c. Ces taxes correspondent en partie à nos droits d'octroi. Cependant parmi les objets de consommation imposés à Paris i l en est plusieurs qui ne le sont pas à Bruxelles ; c'est là une différence dont i l faut tenir compte dans un parallèle comme celui-ci. Le droit perçu par la ville de Paris sur la vente en gros dans les marchés a produit en 1845 1.807.690 fr. 18 c , dont 274,497 fr. 94 c. perçus sur la vente des oeufs et du beurre. Quant à la location des marchés proprement dite, elle a rapporté à la ville de Paris, pendant la même année. 598,520 f r . , somme qu'on espère pouvoir augmenter de 800,000 fr. par la construction des nouvelles halles. Le taux du droit de location varie d'un marché à l'autre, suivant leur situation, leurs chances de succès et les ressources particulières des quartiers qu'ils alimentent. Dans l'intérieur des marchés, le taux du droit de location varie suivant l'objet de la vente, selon l'espace occupé par les marchands, selon qu'ils stationnent sous les abris ou dans les cours, aux anp les et au centre du marché. Les places sont généralement plus chères dans les marchés particuliers que dans ceux de la ville. On ne vous a cité samedi que quatre marchés de Paris, dont deux de petite dimension, et dont un situé au quartier Saint-Antoine. Parmi les marchés dont on n'a pas parlé se trouvent ceux où les places sont louées le plus cher. Les places sur le carreau, c'est-à-dire dans les cours, sont louées généralement cinq centimes le mètre; au marché Beauveau elles ne coûtent que deux centimes et d e m i ; à l'intérieur des bâlimens la location revient, tantôt à 6, tantôt à 7, tantôt à 8 centimes par mètre; au marché Saint-Germain, le mètre est loué 10 centimes ; au marché de la Madeleine, le prix des places de 4 mètres varie de 50 à 75 centimes ; au marché de Saint-Joseph, i l va de 1 fr. à 1 fr. 25. Dans les halles générales qu'on va construire, les p r i x seront
T

-

70

-

établis comme suit, par mètre : dallages plantés (affectés à la vente des gros légumes), 5 centimes ; trottoirs couverts (destinés à la vente des légumes fins), 15 centimes; intérieur des bâtimens à construire sur l'emplacement du marché des lnnocens, 30 centimes. La plupart des marchés de Paris n'ont pas de caves. Au marché des Patriarches les caves sont louées 4 à 5 centimes par mètre; au marché Popincourt, 10 centimes ; dans les nouvelles halles, les caves seront louées 11 centimes par mètre, et un rapport fait au conseil municipal par la commission chargée de la construction des halles, présente ce chiffre comme le moins élevé qui puisse être admis. A Bruxelles, le droit de location est fixé à 5 centimes pour un mètre et demi, et à 10 centimes pour deux mètres. Voici le cahier des charges des marchés du centre : « Art. 1er. La perception du droit de place, faisant l'objet de la présente adjudication, s'étend sur la Grand'Place, la place Saint-Géry, le Marchéaux-Pommes de terre, établi en face du Grand-Hospice, le Marché-aux-Herbes, le Marché-aux-Tripes et le Vieux-Marché-aux Poulets, d'un côté depuis la rue des Eperonniers jusqu'à la rue du F e r , y compris le coin dit des Trois-Pucelles, de l'autre depuis la rue Saint-Hubert jusqu'à la rue de la Coupe, hormis cependant que la partie depuis l'entrée au Val-des-Roses,n°18, jusqu'à l'entrée de la rue du Cornet, n° 50, en face de la Grande-Boucherie, devra toujours demeurer entièrement libre, à cause du rétrécissement de la voirie sur ce point. « Le tout dans les limites et aux heures indiquées ou à indiquer par les règlements de police. « 11 ne sera pas perçu de droits de place sur le Grand-Marché, les dimanches pour la vente des chiens et autres animaux vivans. « Art. 2. Conformément aux arrêtés de l'administration municipale des 1 et 7 floréal an x n , la quotité du droit à percevoir demenre fixée à cinq centimes pour toute place embrassant un mètre et demi d'espace, et à dix centimes à raison de deux mètres. « A r t . 3. Les marchands ayant leur domicile réel à Bruxelles ne sont tenus au paiement du droit en question que les jours de marché, c'est-à-dire, les lundis, mercredis et vendredis de chaque semaine ; ceux qui n'étalent pointées jours là, sont néanmoins obligés au paiement du droit sur le pied de trois fois par semaine. « Les marchands venant du dehors et n'ayant pas leur domicile en vdle doivent payer chaque fois qu'ils étalent sur la voie publique, à l'un des endroits prédésignés. « Art. 7. L'adjudicataire doit accepter la perception à ses frais, risques et périls, sans pouvoir prétendre aucune indemnité, soit pour le déplacement d'un ou de plusieurs marchés qu'il sera facultatif au Collège d'ordonner pendant la durée du bail, soit pour toute autre cause ou prétexte généralement quelconque. « Art. 8.11 aura pendant la durée de son bail, lui seul, le droit de placer des échoppes, suivant modèle à agréer par le Collège, sur les marchés et aux endroits déterminés en l'art. 1 ; toutefois i l n'est pas défendu aux vendeurs de fleurs, fruits, légumes, oeufs, etc., de se servir des échoppes qui leur appartiennent, mais en acquittant le droit de place dû à l'entrepreneur sur le pied fixé en l'art. 2. » Comme j'ai eu l'honneur de vous le dire déjà, le chiffre de 5 centimes forme le minimum du droit de location. Tout marchand paye au moins 5 centimes, sa marchandise n'occupât-elle point sur la voie publique l'espase d'un mètre et demi. Le droit réel est donc de 5 centimes par mètre. Ce droit, les raarchauds domiciliés à Bruxelles ne l'acquittent que trois fois par semaine, les jours de marché seulement; les marchands étrangers à la commune le payent chaque fois qu'ils se rendent au marché. D'après des renseignemens qui ont été recueillis hier vendredi sur les lieux, tel marchand
e r e r

-

71

-

paye, par jour. 5 centimes pour un panier; tel autre 7 centimes pour un panier pins g r a n d ; un troisième 10 centimes: un quatrième 12 centimes; un cinquième 15 centimes, suivant les dimensions de leurs échoppes; un sixième pave par semaine 50 centimes; un septième 5 5 c ; i l en est un q u i , pour un étalage de plus de 4 mètres, paye une sorte d'abonnement de près d'un franc par semaine, lndépendemment du droit de location perçu par l'entrepreneur, plusieurs verdurières payent aux propriétaires, dont elles occupent les trottoirs, une indemnité qui est, dit-on, tantôt de 10 centimes par jour, tantôt de 50 et de 00 centimes par semaine. Quant à la location des caves, i l est assez difficile de se procurer des détails positifs. Telle cave est louée 145 fr. par an à cinq verdurières; telle autre 80 fr. à l'année; i l en est qu'on loue 12 ou 13 fr. par mois; quelquefois le prix est établi par semaine : telle cave est louée par semaine à quatre verdurières pour 4 Fr.; une autre à sept verdurières pour 5 f r . ; une troisième à douze verdurières à raison de 50 centimes chacune; une quatrième à neuf verdurières; une c i n quième à dix (ces deux dernières caves sont louées à raison de 50 à 60 centimes par verdurière). On a évalué à 6,000 fr. le produit actuel des I\Iarchés-aux-Herbes et aux Tripes. Je ne sais pour quelle part ils figurent dans la somme de 21,000 f r . que paye à la ville l'entrepreneur des marchés du centre- Mais le chiffre de 6,000 fr. fût-il exact, j'aurais le droit de dire qu'il ne représente qu'une partie du produit des deux marchés, c'est-à-dire la partie qui entre dans les caisses de la ville. Pour connaître le montant des redevances payées par les marchands, i l faudrait ajouter à la somme de 6,000 fr. : 1° le bénéfice de l'entrepreneur; 2° l'indemnité payée à divers propriétaires pour l'occupation des trottoirs; 5° le loyer des caves. J'ai dit que l'établissement de marchés couverts procurera à la ville un accroissement de revenu, par la raison que la vente y sera permanente et que les marchands, ainsi que les acheteurs, y jouiront d'avantages n o u veaux. Un honorable conseiller a contesté la justesse de ce raisonnement : « Les verdurières qui vendront pendant une journée entière ne vendront pas plus qu'aujourd'hui, a-t-il dit, i l y aura moins d'empressement à se f o u r n i r ; et voilà tout. » En toute espèce de commerce, le débit des marchandises est en raison directe de la durée de la vente et des facilités dont elle est entourée. Supposez deux villes également peuplées, également riches, se trouvant, en un mot, dans des conditions exactement semblables; dans chacune de ces villes supposez un marché consacré à la vente des mêmes objets; mais l'un de ces marchés incommode, établi en plein vent, ouvert pendant six heures seulement; l'autre, au contraire, bien tenu, bien abrité et ouvert tout le jour : n'est-il pas probable qu'il se fera un plus grand débit dans le second marché que dans le premier, par la raison que les acheteurs s'y r e n dront plus volontiers, auront plus d'occasions de faire des achats, et p o u r ront plus aisément pourvoir aux besoins imprévus? C'est là ce que les v e r durières du Marché-aux-Herbes avaient parfaitement compris, quand elles offrirent à M . le bourgmestre de payer double droit, c'est-à-dire 10 centimes par mètre, s'il leur permettait de stationner sur la voie publique jusqu'à 4 heures de l'après-midi. Une augmentation du droit actuel de location serait amplement compensée par la plus longue durée de la vente, c'est-à-dire par un accroissement de débit et par les autres avantages offerts aux marchands; pour recouvrer les quelques centimes qu'ils auraient à payer en plus, ils n'auraient pas besoin de hausser leurs p r i x . Mais qu'on nous permette de le répéter : nous n'avons pas présenté une augmentation du droit de location comme la conséquence nécessaire du projet de M . Bortier, Nous avons admis deux h y p o thèses : celle d'un droit de 10 centimes, et celle d'un droit de 5 centimes. Voyons, par un exemple, quelles seraient les conséquences de ces deux hypothèses.

-

72 --

Je suppose qu'une marchande, domiciliée à Bruxelles, occupe actuelle* ment sur la voie publique une surface de 2 mètres carrés; elle paye maintenant par semaine : l o A l'entrepreneur du marché, à raison de 10 centimes pour les trois jours de marché (le stationnement étant autorisé pendant touie la semaine) f r . 0 30 2° Au propriétaire voisin, par semaine, pour occupation du trottoir. . 0 50 3» Au même, pour location d'une partie de cave 0 50 T o t a l , par semaine. . . Voyons ce qu'elle payera dans le nouveau marché. Si le droit est porté à 10 centimes par mètre pour les échoppes times par mètre et demi pour les caves, elle payera par semaine l o Pour six jours de stationnement (2 mètres) 2° Pour location d'un mètre et demi dans la cave du marché. fr. 1 30

et à 5 cen: f r . 1 20 0 30

T o t a l , par semaine. . . f r . 1 50 S i , au contraire, le droit est établi à 5 centimes par mètre pour les échoppes et à 2 centimes et demi par mètre et demi pour les caves, elle payera : 1° Pour six jours de stationnement (2 mètres) f r . 0 60 2 < > Pour location d'un mètre et demi dans la cave du marché. o 15 Total par semaine. . . . fr. 0 75 A i n s i , dans le premier cas, elle payera seulement 20 centimes de plus qu'elle ne paye actuellement; dans le second, elle payera 55 centimes de moins qu'aujourd'hui : dans les deux cas, elle j o u i r a du double avantage de pouvoir vendre plus longtemps et plus commodément sa marchandise. Quant à la ville, dans le premier cas, elle aura réalisé un bénéfice considérable; dans le second, elle n'aura déboursé en vingt-quatre ans que 184.649 f r . , c'est-à-dire que le marché l u i aura coûté 286,351 f r . de moins qu'il ne vaudra. Ce double exemple résume deux des hypothèses du rapport des sections : celle d'un droit de 10 centimes et d'un recette de 47,178 f r . , et celle d'un droit de 5 centimes et d'une recette de 23,589 f r . La quotité du droit, vous la fixerez plus tard, messieurs; pour le moment i l vous suffira, sans doute, de savoir que, dans l'hypothèse la moins favorable, les produits du marché suffiraient pour amortir une partie du capital. Les sacrifices que nous nous exposons à faire ne sont donc pas considérables ; pouvons-nous hésiter à nous les imposer, quand ils sont rachetés par de si précieux avantages, quand i l s'agit de désencombrer les rues les plus fréquentées de la ville, et d'organiser enfin, d'une manière convenable et conforme aux intérêts des marchands comme aux voeux du public, la vente des objets de première nécessité? Voilà, messieurs, ce que j'avais à dire. Maintenant que vous possédez les renseignemens les plus complets sur l'affaire, i l est permis d'espérer que ceux d'entre vous qui hésitaient à adhérer aux conclusions des deux sections des finances et des travaux publics, n'y refuseront plus leur assentiment. M . l'échevîn D o u c e t . Je veux seulement donner quelques éclaircissemens sur le produit du marché, sur ce que devront payer les verdurières, et sur ce qu'elles payent aujourd'hui. Pour un étalage d'une marchande, place de 2 mètres de longueur sur un et demi de profondeur, soit 3 mètres de superficie, la verdurière payera 10 centimes par mètre, donc par j o u r 30 centimes, et pour les six jours de la semaine 1 f r . 80 c ; une resserre d'un mètre et demi, à 5 centimes par jour, l u i coûtera 30 centimes par semaine, ce qui fait un total de 2 f r . 10 c. Au Marché-aux-Herbes actuel pour une place de 3 mètres à 5 centimes le

-

73

-

mètre et demi, cela fait 10 c. par j o u r , donc pour trois jours de la semaine S0 e.; une resserre coûte 50 c. par semaine, c'est ce que paient les verdurières. J'ai habité ce quartier pendant trente ans, et j'ai souvent entendu ces femmes parler de ce qu'elles payaient. Ajoutez à cela 50 centimes de la perception des voisins, quoique je ne l'admette pas parce que je la considère comme illégale, cela fait par semaine un total de 1 fr. 10 c. Il y aura donc une différence de 1 franc par semaine pour la verdurière. L'emplacement destiné aux verdurières dans le marché projeté est de 1,080 mètres; à 5 métrés par place, cela fait 550 verdurières. C'est donc 350 fr. par semaine qu'il en coûtera de plus aux verdurières, ou 18,200 fr. par an. Cela est exact et i l n'y a rien à dire. Si vous voulez établir le droit à cinq centimes pour le marché de la M a deleine, j'y donnerai mon assentiment, mais je m'élève contre la hauteur du droit. Mais, dit-on, les verdurières pourront vendre toute la journée, ce qui compensera la surtaxe à laquelle elles seront assujetties. Cela serait vrai si rétablissement du marché couvert, à Bruxelles, devait augmenter la consommation des légumes, mais je ne le crois pas, car les personnes qui viennent au marché dans l'après-midi, sont celles qui n'ont pas pu y aller le matin. Voilà les renseignemens que j'ai cru utile de donner au Conseil. Je le répèle, si on veut réduire la redevance à payer par les verdurières à cinq centimes au lieu de dix, j ' y donnerai mon assentiment. M . Schumacher. La question que je me fais est celle-ci : Est-ce un acte de bonne administration que de déblayer le Marché-aux-Herbes? Personne, je pense, ne dira non. Une occasion se présente pour déblayer ce marché; le besoin en est tellement reconnu que, si cet avantage avait pu s'obtenir par une renonciation au produit de ce marché, le Conseil tout entier aurait depuis longtemps consenti à ce sacrifice. La proposition de M . Bortier d'établir un marché qui permettrait de déblayer le Marché-aux-Herbes, est-elle de nature à permettre au Conseil de proposer cet acte de bonne administration? Pour moi toute la question est là. Le rapport de l'honorable M . Blaes a fait connaître au Conseil le chiffre de l'opération; mais il ne pouvait formuler une proposition définitive, ne connaissant point l'intention du Conseil pour le produit qu'il entend obtenir du marché. Le rapport indique divers produits : 18,000, 20,000, 25,000, 50,000, 52,000, et finalement 47,178 fr. 70 c. C'est au Conseil qu'il appartient de choisir. 18,000 représentent un loyer par m . carré de l'ensemble du marché de 2.56 20,000 » » » 2.62 25,000 » » * 3.28 30,000 » » » 5.93 32,000 o « D 4.20 47,178 70 » » » 6.19 Je prends l'ensemble du marché évalué à 2,450 mètres carrés, par la raison qu'il me semble qu'en élevant le marché, l'on pourrait construire les caves au niveau de terre, et par ce moyen, obtenir le même loyer que pour le dessus. L'hypothèse la plus défavorable porte le produit du marché à 18.000 francs, et en élablit le coût à 318,785 f r . Mettons que M . Bortier obtienne par sa combinaison 3 francs de plus du pied de terrain, qu'il n'est estimé valoir par plusieurs membres du Conseil, soit pour 18.228 pieds, 54, 684 f r . ; que l'on déduise cette somme du coût reel^du marché porté à 471,000 f r . , i l reste encore 416,316 francs, au lieu des 318,485 f r . ; i l y a donc une différence de près de cent mille francs au profit de la ville, sans compter l'avantage d'un prêt à 4 1/2 au lieu de 5 1/6, présentant sur l'ensemble de l'opération 28,865 f r .

-

74

-

Je n'entends pas ici faire le compte de M . Bortier, je ne fais que celui de la v i l l e ; à chacun ses affaires. Y a-t-il probabilité d'obtenir les 18,000 francs? 11 est à croire que oui ; 18,000 francs étant le produit, comme i l est dit ci-dessus, d'un loyer à raison de 2 f r . 56 par mètre carré. Les 114,000 fr. dont i l est parlé dans le rapport pour le produit du marché actuel, et sur lesquels l'honorable M . Bartels demande des explications, sont l'évaluation du produit du Marché-aux-Herbes, pour 19 années, à raison de 0,000 fr. par a n , évaluation donnée par M . Doucet. L'honorable M . Bartels demande si les individus qui payent les 6,000 francs pourront produire 47,178 fr. 70 c , chiffre le plus élevé, et qu'il n'est nullement nécessaire d'atteindre pour permettre la construction du marché. Il est à croire que o u i . Ces individus payent actuellement, outre les 6,000 f r . , une somme équivalente et plus aux habitans du marché, soit 12,000 fr. pour trois jours, et cela à raison de 5 centimes. Si trois jours produisent 12,000 francs, six jours produisent 24,000 f r . , et si au lieu de 5 centimes l'on en prend 10, l'on obtiendra les 47,178 fr. 70 c. Pour m o i , je ne m'attache point aux 6,000 fr. produit actuel du Marché-aux-Herbes; l'essentiel pour moi est de le voir déblayer. La proposition faite par l'honorable M . Ducpetiaux, au nom de la commission de salubrité publique, diffère de celle de M . Bortier, en ce qu'elle ne se trouve pas accompagnée de l'argent nécessaire pour le mener à bonne fin. De plus, elle tranche une question qui n'est nullement décidée, celle de priver la ville de plusieurs de ses places publiques en y plaçant des constructions. Elever sur nos places publiques des marchés couverts, c'est comprendre bien peu l'avantage qu'il y a pour une ville d'être belle, d'avoir des places spacieuses, et de belles rues. Plus une ville est belle, plus elle attire l'étranger, avantage trop reconnu, pour qu'il y ait lieu de le discuter i c i . J'admets la construction de marchés sur l'emplacement des bas-fonds de la rue Royale, du bac de Sainte-Catherine. Un emplacement convenable serait le Marché-au-Poisson actuel, localité qui permet d'établir un immense marché couvert en voûtant la Senne d'un pont à l'autre. Mais tous ces projets nécessitent beaucoup d'argent, et pour quelque temps encore la caisse communale ne se trouvera point en position d'y pourvoir. Vouloir établir des marchés couverts sur les deux Sablons et le Marché-aux-Grains, cela me semble inadmissible. Quant à la crainte que témoigne l'honorable M . Doucet de voir renchérir les subsistances, je ne la partage point. Vu la somme minime dont i l pourrait être question, je ne comprends pas, dans cette circonstance, sa sollicitude pour la bourse des contribuables, persuadé que je suis que, s'il trouvait un moyen indirect de puiser dans cette même bourse quelques centaines de mille francs, au profit de la caisse communale, i l n'hésiterait pas plus que moi à le saisir avec empressement. Je ne comprends pas non plus le reproche adressé par l u i à M . le bourgmestre, sur la perception illégale qui s'exerce sur le Marché-aux-Herbes. M . Doucet plus que personne avait connaissance de ce fait, et depuis longtemps i l aurait dû signaler cet abus pour le faire disparaître. Pour mettre le Conseil à même de connaître au juste ce que le marché projeté pourrait produire, je l u i soumets encore quelques chiffres qui pourront être mis en regard du produit des divers marchés de P a r i s . Le marché, d'après le plan qui se trouve au rapport, Présente 1,050 mètres carrés de plein-pied, 1,400 i d . de caves. Ensemble 2,450 mètres carrés de superficie à louer.

J r

75

-

Pour 511 jours à 1 cent, par mètre carré, le produit serait F. 7,619 50 o » 15,239 » 5 « 22,858 30 4 A 30,478 » 5 » 38,097 50 6 » 45,717 » Il est à croire que M . Bortier consentira à faire l'avance de la somme entière nécessaire pour la construction du marché; s'il n'y consentait pas, on pourrait lui proposer de reculer de trois années le remboursement de l'amortissement. Cet amortissement étant de 20.000 fr. par a n , les 60,000 f r . nécessaires se trouveraient couverts en peu de temps. Quant à la prime de 10,000 fr. elle ne peut entrer en ligne de compte pour évaluer le prix du terrain, cette somme étant destinée à un monument ou à un acte de bienfaisance au profit de la ville. Ces diverses considérations me portent à voter pour la proposition. M . l'échevîn Doucet. Je désire répondre un mot à M . Schumacher. On dit que c'est moi qui ai fixé à 6,000 fr. le revenu du Marché-aux-Herbes. Cela n'est pas exact. La location de tous les marchés du centre de Bruxelles produit 21,000 f r . , et par conséquent, j'ai dit que le Marché-aux-Herbes pouvait être compté pour environ 6,000 fr. M . Blaes, rapporteur. Tout à l'heure j'ai eu l'honneur de soumettre au Conseil des calculs qui résument deux des hypothèses posées dans le rapport. L'honorable M. Doucet en a opposé d'autres dont les résultats sont différens. Comme en arithmétique i l ne peut y avoir deux vérités également vraies, i l faut qu'il y ait erreur dans les calculs de M . Doucet ou dans ceux du rapporteur. J'ai supposé une marchande domiciliée à Bruxelles et occupant un espace de 2 mètres carrés sur la voie publique. Cette marchande, au taux établi, paye à raison de 10 c. par mètre, aux entrepreneurs du marché, 30 c , et aux voisins 50 cent, par semaine, le stationnement étant autorisé pendant toute la semaine, plus 50 cent, pour la cave, cela fait 1 fr. 30 cent. Voyons ce qu'elle payera au nouveau marché. Pour son étalage et pour sa cave elle payera 1 fr. 50 centimes par semaine, en fixant le taux du droit à 10 centimes. Si ce droit est réduit à 5 c , elle payera pour son étalage 60 c. et pour sa cave 15 cent., total, 75 cent., par semaine. Ainsi dans le premier cas elle payera 20 c. de plus qu'aujourd'hui, et dans le second cas, elle payera 55 c. de moins. M . le Bourgmestre. 11 s'agit de décider d'abord si vous établirez un marché, car si vous écartiez le marché, il n'y aurait plus lieu de s'occuper du taux du droit. M . Ducpetiaux. Messieurs, depuis la dernière séance, j'ai mûrement examiné les observations qui ont été fûtes à l'occasion de l'établissement du marché de la rue de la Madeleine; j'ai relu les documens qui concernent les marchés de Paris, et celte étude n'a fait que confirmer l'opinion que j'ai déjà eu l'honneur de vous exposer. Loin de moi de vouloir retarder la solution d'une question à laquelle je m'intéresse depuis longtemps. Partisan des marchés couverts, si je m'oppose à la création du marché de la Madeleine, c'est exclusivement dans l ' i n térêt de l'adoption d'un plan d'ensemble, qui satisfasse à toutes les convenances ; l'intérêt général de la ville, et non celui de tel ou tel quartier, est mon seul guide dans celte circonstance, et j'espère qu'on me rendra cette justice que je ne puise mes convictions que dans ma conscience. La combinaison financière qui se rattache au projet de M . Bortier, a été appréciée à sa juste valeur par plusieurs de nos honorables collègues. Je me réfère, entre autres, à cet égard, aux calculs qui vous ont été communiqués par M. Cans, et qui prouvent, à l'évidence, que l'adoption des conditions

-- 76 --
posées par M . Bortier à la cession de son t e r r a i n , équivaudrait à la conclusion d'un e m p r u n t a 5 6/10 p. c. Je ne reviendrai pas non plus sur les argumens que j ' a i déjà fait valoir en ce qui concerne l'insuffisance de l'emplacement proposé, les difficultés des abords, l'encombrement, etc. L a question d'hygiène a été traitée par le Conseil central de salubrité publique, et je me réfère, en tous points, aux observations contenues dans la lettre dont i l a été donné lecture au commencement de la séance. Mon but, en prenant de nouveau la parole dans cette discussion, est de chercher à ramener la question des marchés couverts sur son véritable t e r r a i n , d'en faire ressortir l'importance et de rappeler les conditions qui pourraient, suivant m o i , faciliter sa solution. L'établissement des marchés couverts peut être envisagé sous un double point de vue : comme moyen de faciliter et de régulariser l'approvisionnement, et comme moyen d'augmenter le revenu de la v i l l e . Le premier but ne peut être atteint qu'à la condition de l'adoption d'un système complet qui satisfasse à toutes les convenances et à tous les besoins. A cet égard, je demanderai quelle place occupera le nouveau marché projeté rue de la Madeleine? comment i l se reliera au plan général dont ses partisans ne contestent pas la nécessité? On a invoqué en sa faveur sa position centrale : mais i l est évident que cet avantage n'existera que pour 1e quartier où i l sera situé. S i le nouveau marché est central pour la rue de la Madeleine et les rues environnantes, i l ne le sera pas assurément pour le quartier du Marché-aux-Grains et du Canal q u i , sous ce r a p p o r t , aurait beaucoup plus d'avantage à conserver les marchés actuels dont on propose la suppression. Suivant m o i , la centralisation, qui forme l'une des conditions essentielles de la création des nouveaux marchés,couverts, doit résulter de la division de la ville en sections, au centre de chacune desquelles se trouverait le marché destiné à subvenir à ses besoins. A i n s i , d'après le système proposé par le Conseil de salubrité, le marché établi sur l'emplacement du bassin de Ste-Catherine approvisionnerait les 3 et 4 sections et une partie des 5^ et 8^ sections; -- le marché des Sablons approvisionnerait la l section, et une partie des 2 , 7e et 8 sections; -- le marché des bas-fonds de la rue Royale approvisionnerait l a 6 section et une partie des 4«, 5 et 7 sections. 11 suffit de jeter les yeux sur le plan de la ville pour se convaincre que ce classement concilie, autant que faire se peut, les exigences de l'approvisionnement avec les droits acquis ; les quartiers actuellement en possession des marchés, sauf la Grand'Place et le Marché-aux-Herbes dont le désencombrement est invoqué de toutes parts, conserveraient les avantages dont ils jouissent aujourd'hui. Envisagés enfin au point de vue de la réunion éventuelle des faubourgs, les trois marchés dont i l s'agit seraient aussi rapprochés que possible des nouveaux quartiers à approvisionner. MolenbeekSaint-Jean aurait la halle de Sainte-Catherine : Ixelles et Saint-Gilles le marché des Sablons; Saint-Josse-ten-Noode celui des bas-fonds de la rue Royale. On satisferait ainsi d'avance aux exigences de l'avenir comme aux intérêts du présent.
e e r e e e e e e

On me répondra, comme on l'a déjà fait, que l'érection du marché de la rue de la Madeleine ne préjuge nullement la question du plan d'ensemble; c'est une e r r e u r . Lorsqu'il s'agira de résoudre cette importante question, i l faudra nécessairement tenir compte de l'existence du marché nouveau j on s'apercevra alors, mais malheureusement trop t a r d , qu'il fait double emploi avec le marché des Sablons. Ce dernier devra dès lors être supprimé, et un quartier important de la ville se verra enlever, au profit d'un autre quartier q u i possède déjà tant d'autres sources d'activité et de prospérité, un établissement auquel une longue possession avait en quelque sorte donné la valeur d'un droit acquis. On se préoccupe aussi trop exclusivement, suivant m o i , de l'utilité des

marchés de détail; celle milité, je suis loin de la contester; mais je crois devoir faire ressortir l'importance d'un marché d'approvisionnement. Cette importance semble a v o i r cte méconnue jusqu'ici : I absence de ce marché eriiiMine u n e déplorable confusion; a u milieu du désordre inséparable de l'absence d'emplaceptos convenables, les intérêts du consommateur comme ceux du producteur sont le plus souvent sacrifiés à ceux des revendeurs. Le paysan qui apporte ses denrées en ville ne peut stationner le plus souvent taiite de place suffisante, ou bien cette place i l la paye un taux exorbitant. Si les renseignemens que j'ai recueillis à cet égard sont exacts, i l serait perçu par le fermier du marché un droit fixe de 5 centimes par sac ou par panier, directement mis en vente par l'approvisionneur du dehors. Le coût de la place peut s'élever ainsi parfois à 50 ou 40 centimes pour un stationnement de quelques instants. Telle est la cause principale, suivant m o i , du p r i x exorbitant de certaines denrées à Bruxelles. Or ce p r i x , on ne l'abaissera qu'en créant un marché d'approvisionnement convenable, où le consommateur pourra s'adresser directement au producteur, sans devoir, comme a u jourd'hui, passer forcément par l'intermédiaire du revendeur, et où la perception d'un droit modique au profit de la caisse urbaine remplacera la contribution excessive frappée par un entrepreneur particulier sur les denrées de première nécessité. L'économie que je signale sera bien plus avantageuse aux consommateurs, en général, que le maintien du statu quo en ce qui concerne les marchés de détail. S i , par l'établissement d'un marché d'approvisionnement disposé d'une manière convenable, on parvenait seulement à obtenir une baisse de 5 p. c. sur le prix des denrées apportées à ce marché, on compenserait a m plement la modique augmentation que l'on ferait subir a u prix des places dans les marchés couverts affectés à la vente en détail. On se trompe a u surplus sur la modicité du taux actuel du tarif; ce taux serait de 5 centimes par mètre et demi d'après les arrêtés du maire de Bruxelles, en date des 1 et7 floréal an X l l ; mais, si l'on ajoute foi auxrenseignemens qui nous ont été communiqués dans la dernière séance, ce droit peut être augmenté suivant les exigences du fermier des marchés et parfois aussi des propriétaires des maisons devant lesquelles s'établissent les revendeuses. L'érection de marchés couverts aurait pour effet de mettre fin à des perceptions dont la légalité est a u moins douteuse, et de faire rentrer dans la caisse de la ville la totalité des indemnités payées pour la vente. Et j'emploie ici le mot indemnité à dessein, car si le droit de place actuel revêt presque exclusivement le caractère de l'impôt, le loyer des places dans les marchés couverts ne serait après tout que l'équivalent d'un service rendu, d'un avantage également appréciable par les acheteurs et les marchands. Dans la séance précédente l'un de nos honorable collègues nous a communiqué plusieurs renseignemens sur le prix des places dans quelques marchés de Paris; j ' a i fait de mon côté des recherches à cet égard, et je me suis convaincu qu'en adoptant pour base le revenu des marchés de Paris, le produit des marchés couverts à créer à Bruxelles pourrait être aisément élevé à 300,000 fr., en tenant compte de la différence de population entre les deux villes. En effet, d'après l'évaluation officielle que j'ai sous les yeux et dont j'ai puisé les élémens dans le rapport fait au Conseil municipal de Paris sur le projet d'agrandissement et de construction des halles centrales d'approvisionnement (séance du 8 février 1845), la totalité des produits des marchés publics peut être portée annuellement à f r . 2,500,000 (1).
e r

I

PRODUITS DES MARCHES DE PARIS E N 1844.

/. Marchés d'approvisionnement dans les halles du centre. Poisson d'eau douce f
r

34 *>8 °3
9

H

m

u

e

s

=

*.'.*.*.;;

:

'

A reporter. F r . 171,894 85

&

-

78

-

D'après le même rapport, le p r i x des places dans les nouvelles halles destinées à la vente en gros des légumes et des fruits,est estimé comme suit : Gros légumes, denrée qui occupe le plus de place et qui a le moins de valeur, par mètre et par j o u r , 5 c. Légumes les plus chers et primeurs, par mètre et par j o u r , 15 c. Fruits, par mètre et par j o u r , 50 c. Celliers et caves, par mètre et par j o u r , 1 1 c . En évaluant, dans la dernière séance, le p r i x de location du mètre carré, en moyenne, à 10 c. et le mètre carré de cave à 5 c. par j o u r , je reste donc au-dessous du taux fixé pour les marchés de Paris. Mes estimations sont à cet égard conformes à celles des sections en ce qui concerne la location des places dans le marche projeté rue de la Madeleine. Si je reprends maintenant le plan du Conseil de salubrité, je trouve que les emplacemens qu'il désigne pour les nouveaux marchés couverts présentent une superficie totale de 40,000 mètres carrés, savoir : Bassin de Sainte-Catherine . . . . 8,364 m . c. Vieux-Marcljé-aux-Grains jusque la rue

A reporter. 13,204

Report. Fr. 171,894 85 Marée Beurre oeufs Légumes et 365,243 09 194,412 71 368,579 34 820,000 //. Marchés Marché » » » » » » » » » « Saint-Germain à la volaille des Carmes de la rue de sèvres Palu Beauveau-St-Antoine St-Martin-des-champs des Blancs-Manteaux des Innocents du Légat St-Honoré de détail appartenant fr. à la ville. . . 1,920,129 99 78,325 00 16,525 15 16,182 60 8,828 10 2,938 10 19,380 90 42,405 90 21,914 90 74,521 80 6,928 10 26,933 60 314,884 15 109,271 40 25,103 10 2,692 50 44,894 40 86,685 05 268,646 45 Total général, fr. 1,503,660 59 5 Marchés appartiennent en outre à des particuliers : ce sont ceux de Ste-Catherine, des Enfants-Rouges, de St-Laurent, de la Madeleine et de St-Joseph. Total : 22 marchés, y compris la halle centrale d'approvisionnement.

· fruits (suivant l'évaluation pour la location des

nouvelles halles)

*

, .

. .

. .

. .

Marchés de détail Marché des Prouvaires » à la verdure » aux oignons » aux poissons » au beurre, oeufs et fromages

appartenant

aux

fr. hospices. .

·

.

.

,

.

.

Report. Nouveau-Marché-aux-Grains. Grand Sablon Petit-Sablon, I " partie id. * partie Bas-fonds de la rue Royale . . . ·

13,204 m . c 8.442 7,579 4.270 1,696 5,009 40,000

.

.

.

Ftà estimé, au maximum, que sur ces 40,000 mètres de terrain disponible on pourrait en affecter 12,000 aux marchés couverts; en réduisant à 7 500 mètres la superficie des marchés susceptible de location, on obtiendrait de ce chef, à raison de 510 jours de location et de 10 centimes le mètre, une somme de · · · . · *· 232,500 En évaluant retendue des caves et magasins à 5,000 m . seulement, on aurait, à raison de 365 jours de location et de 5 centimes le mètre, un revenu de 54,750 Droit de place pour les ventes en gros 12,750 Total fr. 300,000 Ainsi se trouvent justifiés les calculs que j'avais indiqués globalement dans la dernière séance. Qu'on se donne la peine maintenant d'établir une comparaison entre ce r é sultat et celui que donnerait l'acquisition du terrain de M . Bortier, et l'on n'hésitera pas, je pense, à donner la préférence au projet dont j'ai essayé de faire ressortir les avantages. En effet, le plan général proposé par le Conseil de salubrité présente un développement de surface de 40,000 mètres carrés, dont 12,000 mètres seraient sous a b r i ; le plan partiel soumis par M . Bortier n'a que 2,500 mètres de couverture. D'après le projet des sections, le marché de la rue de la Madeleine coûterait à la ville une somme de 471,000 fr. L'ensemble des marchés couverts à établir sur les propriétés urbaines n'occasionnerait au maximum qu'une d é pense de 1,500,000 fr. Le produit du marché de la rue de la Madeleine n'est évalué qu'à 47,000 f r . , tandis que celui de l'ensemble des marchés couverts assurerait à la ville un revenu annuel de 300,000 fr. Le marché de la Madeleine, dans l'hypothèse la plus avantageuse, ne favoriserait que le commerce des revendeurs. Le plan du Conseil de salubrité tendrait avant tout, par la création du marché central d'approvisionnement, à abaisser le p r i x des denrées de première nécessité. L'adoption du projet des sections ne remédierait que d'une manière trèsincomplète aux inconvéniens des marchés actuels; i l laisserait forcément subsister l'étalage en plein vent sur le Grand-Marché et la place du Sablon ; i l tend à avantager un quartier déjà richement doté au détriment d'autres quartiers en possession depuis longues années du commerce d'approvisionnement; i l ne se rattache à aucun système complet, et aurait probablement pour effet de reculer indéfiniment l'examen et l'adoption de ce système; i l est inséparable de graves inconvéniens au point de vue de la salubrité et de la facilité des abords et de la circulation. -- Tous ces inconvéniens et ces lacunes disparaîtraient par l'adoption du système complet de marchés c o u verts. L'étalage en plein vent pourrait être définitivement s u p p r i m é ; tout encombrement viendrait à cesser sur la voie publique; les droits acquis seraient respectés, et nul quartier ne perdrait les avantages dont i l jouit a u j o u r d ' h u i ; les règles d'hygiène pourraient être strictement observées. Bruxelles, en un mot, pourrait opposer ses marchés couverts à ceux de P a n s , de Londres et des principales villes d'Angleterre et des Etats-Unis, sans avoir rien à redouter d e l à comparaison.

-

80

-

Le projet de marché rue de la Madeleine a été examiné d'urgence; éclairée comme elle vient de l'être par la discussion, la question du système complet de marchés couverts pour la ville entière pourrait être aisément étudiée en quelques jours. Je propose en conséquence de la renvoyer à l'examen des sections réunies des finances et des travaux publics avec demande d'un prompt rapport. D'après les conclusions de ce rapport, le Conseil décidera en pleine connaissance de cause entre les deux systèmes qui lui sont soumis. La solution que j'appelle de tous mes voeux sera, j'en conviens, différée de quelques jours; mais le Conseil aura du moins conscience d'avoir rempli un devoir rigoureux et de n'avoir rien négligé pour résoudre une question à laquelle se rattachent de si graves intérêts. Une objection a été faite au système complet de marchés couverts ; j'y répondrai en peu de mots : ce sera ma conclusion. L'avantage principal du projet de M . Bortier, nous a t-on dit, est de procurer à la ville les ressources pécuniaires pour établir un marché convenable en attendant les autres. Cet avantage, je suis loin de le contester; mais ne serait-il pas possible d'obtenir, à l'aide d'une combinaison analogue, les moyens nécessaires pour créer l'ensemble des marchés couverts? Que propose M . Bortier? De faire à la ville, sous bonne et valable garantie, une avance de 406,000 francs à 4 1/2 p. c. d'intérêt, remboursables par annuités de 20,000 f r . , avec une prime de 20,000 fr. à la fin de l'amortissement. A ces conditions, un emprunt de 1,500,000 fr. serait facile à réaliser. 11 suffirait de donner en garantie le produit des marchés évalué à 300,000 fr. par an, en stipulant un amortissement annuel de 50,000 fr. ; on pourrait affecter, en outre, une certaine somme à la création de primes; ce serait un moyen de plus de stimuler les capitalistes et les rentiers. Ayons un peu de confiance, messieurs, dans le crédit de la v i l l e ; celle-ci peut assurément tenter avec pleine sécurité ce que pourrait exécuter aisément, du jour au lendemain, le premier spéculateur venu qui assurerait à ses actionnaires des garanties semblables à celles que nous pouvons offrir de notre côté.Pie repoussons pas légèrement l'occasion qui se présente d'augmenter le revenu de la ville, tout en accomplissant une réforme projetée depuis longtemps et qui est sollicitée de toutes parts. D'après les calculs que je vous ai soumis dans la séance précédente, l'amortissement des 1,500,000 fr. destinés à l'établissement du système complet de marchés couverts, pourrait s'effectuer en trente ans, et dès la première année, la ville se trouverait en possession d'un revenu considérable qui augmenterait successivement jusqu'à 300,000 fr. Pour une dépense de 1,500,000 f r . , la ville acquerrait une propriété que l'on peut évaluer à 6,500,000 fr. en portant seulement à 40 fr. le mètre carre du terrain affecté aux marchés. Ces chiffres valent assurément mieux que tous les arguraens; je ne demande pas qu'on les accepte aveuglément, mais il m'est permis, je pense, d'insister pour qu'on ne les repousse pas sans examen, pour qu'on les vérifie et qu'on les rectifie, le cas échéant. L'honorable rapporteur me conviait naguère à bien peser le vote que je suis appelé à émettre; i l me rappelait qu'en présence de l'opposition qui se manifestait contre le projet de M . Bortier, à chaque vote était attachée une grande responsabilité. A mon tour je l'adjure aujourd'hui de peser scrupuleusement les avantages et les inconvéniens des deux systèmes en présence, d'envisager la question dans son ensemble, et de ne pas subordonner un intérêt général et permanent à un intérêt particulier et transitoire. M . l'échevin O r t s . Quel serait le capital nécessaire pour le projet de M . Ducpétiaux. M . D u c p é t i a u x . De 1,500,000 fr. en doublant même les évaluations du devis de marché proposé par les sections. M . A n s p a c h . Je demande à présenter quelques observations.

S'il est vrai que le marché dont parle M . Ducpetiaux, rapporterait 500,000 fr. - alors, connue on dit que la différence du coût actuel des places sur l a rue. avec ce que coûterait la place dans le marché couvert, devrait être payée toute entière par le consommateur, s i , dis-je, cela est v r a i , que doit-on dire? que le produit de 300,000 fr. du marché de M . Ducpetiaux sera pris sur le consommateur. Voilà donc une somme de 280.000 fr. que nous allons prélever sur le consommateur. Ce n'est pas que j'admette cet argument, car je ne le crois pas vrai. Je ne crois pas que celte différence serait payée par le consommateur, mais par plusieurs personnes. Elle serait payée par l'avantage que les revendeuses trouveraient à rester toute la journée dons le marché, au lieu de ne rester que quatre ou cinq heures sur la voie publique ; elle serait payée par l'avantage que trouveraient les acheteurs de pouvoir y acheter toute la journée, tandis qu'aujourd'hui ils ne peuvent acheter que le matin, et que plus tard ils sont obligés de payer le double en allant dans les caves des revendeuses. Il y a encore une autre considération. Depuis dix ans que je fais partie du Conseil, j'ai toujours entendu reprocher à la rue des Fripiers et aux Marché-aux-Herbes, leur encombrement jusqu'au-delà de m i d i . Je ne crois pas que dans une autre ville que Bruxelles, on permette que les rues aussi passantes soient encombrées, de chaque côté, sur un tiers de la largeur, par les étalages des revendeuses. Cette considération devrait vous engager à accepter une proposition qui peut, dans six mois, vous débarrasser de cet encombrement. M . B a r t e l s . Vous avez entendu bien des chiffres; les oreilles m'en tintent encore; je me défie des chiffres qui s'adressent aux oreilles et que les yeux n'apprécient pas. Quand on raisonne au moyen de chiffres, pour avoir confiance dans la conclusion, i l faut être bien assuré que les calculs qui y conduisent n'ont rien d'hypothétique. Or l'hypothèse et la conjecture me semblent en cette affaire avoir été acceptées par plusieurs pour des réalités. Vous créez un marché nouveau, mais vous ne créez pas une consommation nouvelle. Donc, vous ne faites que déplacer un produit. Le déplacement n'augmentera le produit que si vous en modifiez les bases. Or, sur quoi vous fonderiez-vous pour modifier la base actuelle? Sur ce que les verdurières pourraient vendre plus cher? -- Vous avez protesté contre une pareille conséquence et déclaré que le droit ne serait pas majoré si la majoration devait influer sur le prix des denrées. Sur ce que leur débit augmentera, et par suite leurs bénéfices, tout en n'en élevant pas le taux? -- Mais si elles vendent plus qu'elles ne vendaient auparavant, sans que la consommation ait augmenté, d'autres marchands vendront d'autant moins. Par ce seul fait qu'il n'y a que déplacement, le déficit dans le produit des autres marchés suivra en sens inverse la proportion croissante du produit du nouveau marché. Il y aurait un moyen, je ne l'ignore point, de créer un revenu considérable par le nouveau marché : ce serait de le peupler non pas au détriment d'autres marchés, mais au détriment de la propriété foncière; d'y appeler, non pas des verdurières, mais des marchands de fruits secs, de primeurs, de charcuilerie fine, qui payent aujourd'hui des loyers très-élevés et qui g a gneraient beaucoup au change, en payant même un droit considérable. Si telle est la secrète pensée des partisans du projet Bortier, qu'ils le disent franchement, et nous serons peut-être tous d'accord, mais qu'on ne promette plus, pour nous convaincre, de débarrasser le Marché-aux-Herbes, car ce déplacement ne saurait augmenter un produit existant et suffire aux intérêts du capital dont vous allez devenir débiteur. M . l'échevîn F o n t a i n a s . J'ai suivi avec une religieuse attention les débats vraiment intéressans que l'établissement d'un marché couvert a provoqués dans celte enceinte. Je le dirai tout d'abord : les calculs de l'honorable M . Cans, lesdiscours des honorables M M . Gendebien, Bartels et Ducpetiaux

-- 82 m'avaient séduit au point d'effacer en quelque sorte la conviction que je viens défendre aujourd'hui. O u i , messieurs, le temps et la réflexion qui ont passé sur nos débats m'ont rendu à mes premières impressions, et je voterai pour les conclusions du rapport. Deux considérations également puissantes, l'honorable M . Ranwet l'a déjà constaté, dominent toute la discussion; j'entends parler de Vutilité et de la nécessité; à ces considérations, j'en ajoute une troisième, l'essai que nous devons tenter. Tous, nous sommes d'accord sur la question d'utilité; car i l y a utilité immense à remplacer le Marché-aux-Herbes par un marché couvert; quant à la nécessité, elle est incontestable; car i l y a impérieuse nécessité de mettre un terme à l'état permanent de contravention dans lequel nous nous trouvons. C'est avec intention, messieurs, que je me sers des mots : état per-

manent de contravention; car la rue dite Marché-aux-Herbes, cette rue qui

est dans un vaste centre de circulation et de mouvement incessant, est constamment encombrée; du moins, la circulation y est fort souvent entravée, presque toujours dangereuse. O r , n'est-ce pas chose ridicule, j'ai presque dit coupable, que de voir nos règlemens frapper l'habitant qui aura quelque peu contrarié la libre circulation, alors que nous tolérons, nécessitons un encombrement réel et vraiment déplorable? Disons-le donc : faire cesser cet état de choses doit être notre plus sérieuse préoccupation, i l faut avoir hâte de restituer à sa destination de rue un passage que, si ridiculement et si malencontreusement, on a converti en marché. Et puis, ne dédaignons pas les leçons de l'expérience; l'occasion d'un essai se présente; ne la négligeons pas. Je m'explique : l'application d'un système complet et général de marchés couverts nécessitera des dépenses considérables : dès lors, i l est nécessaire et d'une bonne administration de tenter un essai, si nous ne l'achetons pas au p r i x de sacrifices trop sensibles. Dans l'occurrence, la dépense est-elle trop grande? Avant tout, une perte est-elle probable? J'en doute. Voyons les chiffres de près et sans illusions. Certes, pas plus que vous, messieurs, je n'entends me laisser aller aux rêves dorés de M . B o r t i e r ; pas plus que vous, je n'entends me laisser séduire par des chiffres trop complaisans. Mais j'admets le deuxième cas de la troisième hypothèse posée par l'honorable M . Schumacher. 11 suppose que dans une certaine période de temps, le marché aura coûté, frais de construction, capitaux prêtés, p r i x d'acquisition, intérêts déduits, une somme de 270,785 f r . ; pour arriver à ce résultat, i l suppose que, dans la même p é r i o d e , le marché aura produit un revenu annuel de 20,000 fr. O r , ce résultat ne me paraît pas exagéré. Donc, en prenant une hypothèse beaucoup moins favorable que les autres, nous arrivons à être propriétaires du marché pour 270,785 f r . Eh bien, n'est-il pas évident qu'une fois créé, organisé, en pleine exploitation, le marché sera d'une valeur bien supérieure? Mais j'entends : « Nous aurons perdu et le revenu d u Marché-aux-Herbes et les intérêts des sommes payées à titre de remboursement successif. » Cette double objection ne m'inquiète guère : à l a première, je réponds que, fondée sur un abus, l'encombrement du Marché-aux-Herbes, elle ne doit pas nous arrêter; à la deuxième, je réponds en disant que V intérêt \\t se calcule pas toujours par sous et deniers, c'est-à-dire qu'il n'est pas toujours représenté par Vargent; je le trouve dans les mille avantages attachés nécessairement à des travaux d'utilité, d'embellissement et de nécessité : en administration, c'est presque une vérité triviale tant elle est simple et vraie. L'honorable M . Ducpetiaux a fait l'objection suivante : « L a création du marché projeté, en admettant qu'elle présentât certains avantages locaux, nuirait * essentiellement à l'établissement d'un système complet de marchés couverts pour la capitale, o

-

83

-

Je no puis m associer à ce raisonnement. Je n'entends nullement subordonner rétablissement du marché couvert en projet à un système complet et préalable. Je comprends la nécessité d'un système général et préalable pour la distribution d'eau, pour l'éclairage par le gaz, parce que, dans ce cas, on ne fait qu'appliquer une idée première et d'ensemble. Pour un marché couvert, que faut-il? Il faut consulter les besoins et les nécessités de tel ou tel centre de population; s'il convient à une localité, à un quartier pris abslractivement, établissez-le sans vous préoccuper d'un système complet et général; établissez-le, et vous aurez fait sagement. « Mais, dit encore M . Ducpetiaux, la proposition ferait remettre indéfiniment les améliorations vivement sollicitées. » (Test une erreur; i l est évident que, si l'essai que nous allons tenter est favorable, nous nous déciderons bien plus facilement à faire les améliorations que l'on sollicite. Si l'essai répond à notre attente, nous nous mettrons plus résolument à l'oeuvre et sentirons bien plus vivement le besoin de doter les autres quartiers de marchés couverts. Je dois rencontrer une autre objection faite par l'honorable M . Bartels. Il a dit que le revenu présumé est basé sur un accroissement de consommation que rien ne justifie. Mais n'oublions pas que le marché en projet sera accessible à diverses industries. Or, ne savons-nous pas que celui-là qui n'a qu'une échoppe, qu'un modeste établissement, est désireux d'étendre son commerce et de le fixer dans un centre de circulation et de dépenses? Et puis, qu'est-ce à dire? vous prétendez que la consommation ne sera pas plus grande? Je ne sais, naguère nous n'avions que deux ou trois boucheries; aujourd'hui nous en avons six ou sept, toutes elles sont occupées, en pleine exploitation. Et cependant, contrairement au marché en projet, une boucherie n'est ouverte qu'à une seule industrie. Et puis, d'où vient une consommation plus grande? De la facilité de se procurer tel ou tel aliment. D'où vient l'activité? Je la trouve dans cet esprit remuant de concurrence, qui toujours est guettant l'occasion de se p r o duire, de se développer. L'honorable M . Gendebien a appuyé de l'autorité de sa parole un argument présenté par l'honorable M . Doucet. Il a dit : « Mais si le droit de place dans le nouveau marché est plus élevé, cette différence influera sur le prix des denrées alimentaires. » Je réponds et je dis : Aujourd'hui, le marchand est pressuré, exploité de toutes parts : i l doit payer un droit de place; i l doit traiter avec l'habitant pour la cave que celui-ci ne lui accorde qu'à gros intérêt. 11 payait même, chose parfaitement injuste, une rétribution pour usage du trottoir. Décompte fait, voilà trois saignées qui devaient singulièrement appauvrir la bourse du malheureux marchand. Aujourd'hui, i l n'aura à traiter qu'avec l'administration q u i , voyant les choses de plus haut, ne l'exploitera pas à merci. Et puis, payât-il même un peu plus, le marchand ne trouverait-il pas une large compensation dans les avantages de se voir enfin abrité? Car c'est pitié vraiment de voir nos verdurières exposées à toutes les intempéries de la saison, battues, fouettées par la pluie, la neige, la grêle. Du reste, M . Schumacher nous a tranquillisés; les chiffres qu'il posait tout à l'heure nous permettent de croire que le droit de place ne sera pas plus élevé. L'humanité ainsi que les exigences d'une bonne administration me paraissent donc appuyer également le projet. Je voterai pour les conclusions du rapport. M . De Doncker. D'après la manière dont la discussion s'est engagée, on pourrait croire que les membres ne sont pas d'accord sur le principe de l'établissement des marchés couverts. O r , i l n'en est r i e n ; car le principe

-

84

-

est depuis longtemps adopté. Cela posé, voyons comment nous pourrions assurer l'exécution du principe dans la position critique où se trouvent momentanément les finances de la ville. Un citoyen vous dit : « J'ai un terrain; je vous le vends. Je fais les débours nécessaires pour la construction du marché. Vous me remboursez par annuités. » Voilà bien des avantages qui vous sont offerts. Mais, dit-on, celui qui veut traiter avec vous profite de la circonstance pour faire payer .cher son terrain. En effet, l'on a affirmé dans les sections réunies que le p r i x était exagéré, qu'on pourrait acheter ces terrains à 6 ou 7 francs le pied. Soit : je vous défie de trouver à un prix moindre les terrains nécessaires pour la construction d'un marché couvert au centre de la ville. La différence n'esudonc que de 54,000 francs; moyennant quoi, vous avez un marché dans une situation tout à fait centrale et touchant à trois rues importantes. L'honorable M . Bartels a dit que, puisqu'il n'y avait pas d'augmentation de consommation, i l ne pouvait s'agir que d'un déplacement de 6,000 fr. somme à laquelle on évalue le produit du Marché-aux-Herbes. Cet honorable conseiller ne fait pas entrer en ligne de compte les sommes payées aux particuliers pour occupation des trottoirs et pour location des caves. Ainsi le compte qu'il fait manque d'exactitude. Si les verdurières du Marchéaux-Herbes paient, tant à la ville qu'aux particuliers, 1 fr. 50 c. par semaine, et qu'au marché couvert elles payent 1 franc, ce sera, pour elles, une économie de 50 c , et la ville mettra 1 franc dans sa caisse. Nous devons examiner la proposition qui nous est faite, en elle-même, et en tâchant de nous soustraire aux influences du dehors, sans avoir égard à de prétendus intérêts de quartier, qui ne reposent que sur des erreurs palpables. Ainsi les habitants du quartier du Sablon prétendent que leur quartier est perdu si nous décrétons la construction du marché de la Madeleine. D'autre part, on est venu me faire observer que, dans ce cas, le bas de la ville est perdu. Je vous le demande, messieurs, ces craintes ont-elles le moindre fondement? N'est-il pas évident que le projet en discussion n'est nullement exclusif du projet d'établissement de marchés couverts au Grand - Sablon, au bassin de Sainte-Catherine, dans les bas-fonds de la rue Royale et ailleurs encore ? Quant à moi,les influences du dehors ne me feront pas dévier delà ligne de conduite que je me suis tracée. Si j'avais eu l'honneur de faire partie du Conseil lorsqu'il s'est agi du palais de justice, j'aurais voté pour l'emplacement de l'Esplanade. Si celte opinion avait prévalu, la ville aurait, je ne dirai pas un monument de plus, mais du moins un monument digne d'une capitale. Je regretterais vivement que le Conseil ne saisît pas l'occasion qui lui est offerte de doter la ville d'un marché couvert à des des conditions que je considère comme très-avantageuses. C'est dire que je voterai pour le marché de la Madeleine. M . Cans. La plupart des argumens sont plutôt en faveur des marchés couverts en général, qu'en faveur du marché Saint-Jean. Or, nous sommes tous d'accord qu'il faut des marchés couverts. 11 n'y a donc rien à dire à cet égard. Mais je n'ai pas entendu que l'on ait dit quoi que ce fût pour répondre aux calculs que j'ai eu l'honneur de soumettre au Conseil, dans sa dernière séance. Est-ce parce qu'on a jugé qu'ils ne valaient pas une réponse, ou parce qu'on a reconnu qu'il était impossible d'y répondre? Quoi qu'il en soit, i l est positif que l'opération qui vous est proposée équivaut à un emprunt à 5 et 6/10 p. c. Les terrains de M . Bortier. enclavés comme ils sont, ne valent pas 7 fr., quoi qu'en ait dit l'honorable M . de Doncker.

-

85 --

C'est dire que je volerai pour le marché de la Madeleine. M . Cans. La plupart des argumens sont plutôt en faveur des marchés couverts en général, qu'en faveur du marché Saint-Jean. Or, nous sommes tous d'accord qu'il faut des marchés couverts. 11 n'y a donc rien à dire à cet égard. Mais je n'ai pas entendu que l'on ait dit quoi que ce fût pour répondre aux calculs que j'ai eu l'honneur de soumettre au Conseil, dans sa dernière séance. Est-ce parce qu'on a jugé qu'ils ne valaient pas une réponse, ou parce qu'on a reconnu qu'il était impossible d'y répondre? Quoi qu'il en soit, i l est positif que l'opération qui vous est proposée équivaut à un emprunt à 5 et G/10 p. c. Les terrains de M . Bortier. enclavés comme ils sont, ne valent pas 7 f r . , quoi qu'en ait dit l'honorable M . de Doncker. M . Bortier a acquis à 6 fr. 50 c. le pied des terrains faisant face à la rue Duquesnoy ; donc les terrains enclavés de M . Bortier ne valent que 5 f r . 50 c. le pied. La ville lui paie donc, en dehors de l'opération, une prime de 80,000 fr. Ceci n'est pas contestable. Si l'on veut un marché couvert, on peut en faire u n , place du G r a n d Sablon, qui aurait les mêmes dimensions. Les frais de construction seraient les mêmes. On pourrait faire autour de ce marché des rues de 12 mètres, qui suffiraient pour la circulation des voitures. Vous auriez là un marché qui coûterait 506,000 fr. de moins que le marché Saint-Jean. Ce qui permettrait d'abaisser de beaucoup le taux de la location des places ou de faire un bénéfice équivalent. La place du Grand-Sablon n'est pas tellement éloignée de l'emplacement du marché Saint-Jean que les habitans du centre de la ville ne puissent venir s'y approvisionner. Si plus tard on fait un marché au Grand-Sablon, le marché Saint-Jean perdra nécessairement beaucoup. Je pourrais appuyer la proposition de l'honorable M . Ducpetiaux, si elle n'était pas de nature à entraîner la ville dans des dépenses qu'elle ne peut faire maintenant. Cependant i l y aurait peut-être un moyen : on pourrait trouver une compagnie concessionnaire, qui entreprendrait la construction d'un système de marchés couverts. On lui abandonnerait la perception des droits de place jusqu'à ce qu'elle se fût remboursée, d'après un tarif, sur des bases modérées, qui serait approuvé par le Conseil. M . R a n w e t . Je ne veux, messieurs, m'occuper que d'un seul point, c'est de l'augmentation du prix que la création du marché proposé est destinée à attribuer aux denrées alimentaires. 11 est évident que, si l'on fait abstraction des détails, si l'on prend le chiffre actuel el qu'on le double, on aura une valeur doublée. Mais l'on ne considère pas que le marché est fermé à raidi : jusqu'à cette heure, i l n'est pas que les verdurières de Bruxelles seules qui stationnent sur les marchés, vous avez les marchands du dehors qui sont bien plus nombreux que ceux de la ville : i l n'est pas douteux qu'ils forment la grande majorité. Messieurs, ces marchands du dehors paient, chaque fois qu'ils se présentent, 5 centimes, et cela même pour un panier qui n'occuperait que quelques pieds carrés; ils paient pour cet espace restreint la même somme que le marchand de la ville qui occupe un mètre et d e m i ; que dis-je, la même somme! ils paient le double, puisque le marchand de la ville ne paie qu'une fois pour deux jours. 11 n'est donc pas exact de dire que le prix des places a une si grande influence sur le p r i x des denrées. Il est une autre considération, et à laquelle on n'a pas encore songé : c'est que les marchés étant clos à midi, i l faut cependant bien que les retardataires aillent se pourvoir ailleurs. Où vont-ils? Chez les marchands établis, soit dans des caves, soit dans des boutiques permanentes. Croyez-vous que les loyers de ces caves et de ces maisons ne ^dépassent pas les 5 ou les 10 centimes par jour que payeront les marchands permanens au nouveau marché? 8

-

86

-

Il n'est pas besoin que la consommation double, comme le prétend M . Bartels; i l suffira de donner déplus grandes facilités au consommateur, et tel qui aujourd'hui s'approvisionne le matin attendra une heure plus avancée de la journée; i l ne payera pas un prix plus élevé pour la marchandise, parce que le marchand auquel i l s'adressera ne payera pas un prix de place plus considérable que celui qu'il payait le matin, parce que, pouvant vendre pendant tonte la journée, il trouvera un bénéfice et des facilités que lui fait perdre aujourd'hui la nécessité de conserver sa marchandise jusqu'au lendemain. M . Gendebien. L'heure étant très-avancée et la discussion très-longue, je n'abuserai pas longtemps de votre patience. Je ne reviendrai pas sur plusieurs faits et considérations que j'ai présentés à votre dernière séance, pour justifier mon vote contraire à la proposition, et auxquels personne n'a répondu. Nous sommes tous d'accord sur l'utilité, et même, jusqu'à un certain point, sur la nécessité de déplacer le Marché-aux-Herbes, qui encombre la rue la plus passagère de Bruxelles; je reconnais même, avec plusieurs d'entre vous, qu'il conviendrait de faire un essai. Mais l'essai que vous voulez faire vous coûtera, dit-on, 471,000 f r . , et je n'hésite pas à affirmer qu'il ira à 500.000 fr. Croyez-vous que ce soit bien encourageant pour aller au-delà, pour créer de nouveaux marchés? Voilà pour le coût. Ensuite vous allez, par ce nouveau marché, augmenter de 41,000 fr. le prix des denrées. Il faut déduire, me direz-vous, de cette somme le prix de location de quelques caves. Mais i l eût été utile d'indiquer le nombre de ces caves; d'établir le prix moyen de location de ces caves par mètre carré, comme vous le faites pour le marché de la Madeleine. Nous n'avons pas la moindre évaluation. On nous a bien dit qu'il y a tel propriétaire qui reçoit 50 c. par semaine, pour loyer d'une cave. Mais est-ce exact? Est-ce général? Personne n'a pu donner de renseignemens sur ce point. Il y a une autre perception ; mais elle est illégale ; vous l'avez tous reconnu. Quand bien même cette discussion n'aurait eu d'autre résultat que de prouver qu'il y avait un abus aussi exorbitant, aussi préjudiciable, qui échappait à la sagacité du Collège, et de faire cesser cet abus, nous devrions nous en féliciter; car c'est déjà un succès. Toutefois, je ne puis m'empêcher d'exprimer mon étonnement de ce que cet abus ait existé aussi longtemps sans répression. On en a révélé d'autres encore, contre lesquels je ne puis me dispenser de protester; car je suis ennemi-né de tous les abus. C'est ainsi que, quand le cahier des charges fixe une rétribution uniforme, on fait payer aux uns suivant la dimension plus ou moins grande du panier contenant les objets exposés en vente; aux autres, suivant les localités et places occupées. Je préviens l'administration qu'à chaque séance je l'interpellerai pour savoir si elle a fait disparaître ces abus. Que résultera-t-il de la création du marché de la Madeleine, avec ses conditions onéreuses? De deux choses l'une : ou vous devrez contraindre les verdurières à y aller, pour obtenir le revenu que vous en attendez; c'est ce que vous ne pouvez pas et n'avez pas le droit de faire ; ou vous ne les contraindrez pas à fréquenter votre nouveau marché, et dans ce cas vous n'en retirerez pas les revenus que vous en attendez. Mais un fait certain, positif, c'est qu'en admettant que la perception illégale dont on a parlé et la location des caves représentent une somme de 11,000 fr. (ce qui est le chiffre le plus élevé que l'on puisse supposer, et i l est évidemment exagéré de plus de moitié), i l y aura toujours pour les verdurières, au nouveau marché, une augmentation de dépense de 30,000 fr. Cette somme, i l faut bien que quelqu'un la paye. Oui la payera? Le consommateur.

-- 87 J'appelle de tous mes voeux le marché, à remplacement actuel ou ailleurs. Je ne suis pas hostile au choix de cet emplacement; car, i l y a trois ans, je ['avaisdésigné. On n'en a pas tenu compte ; on a dit : « Nous ne voulons pas do ce marche, n On critiquait son emplacement; son utilité était contestée. On ne voulait pas de ce marché, quand on pouvait obtenir les terrains sans débourser un sol. Si la ville avait acquis les terrains des hospices, et elle aurait dû accepter la proposition que j'avais faite à cet égard, la distribution de ce lerrrain lui aurait coûté beaucoup moins qu'elle ne lui coûtera dans le système qui a été adopté : tout le monde en est convaincu aujourd'hui. " Avec les sommes que vous avez données aux hospices, pour créer des rues, avec les sommes que vous avez à payer pour les expropriations, en supprimant, d'autre part, l'une des deux rues, la rue Duquesnoy, vous pouviez obtenir un magnifique marché et d'autres établissemens utiles pour l'Académie de dessin et l'Université libre. La ville retirerait de plus tout le bénéfice du voisinage du marché. Il n'en sera pas ainsi aujourd'hui. C'est M . Bortier qui en profitera, après avoir vendu son terrain au double de sa valeur. On vous a dit tout à l'heure qu'il y avait bien un peu d'exagération dans la proposition de M . Bortier, qu'il serait cependant difficile d'avoir, à moins de 6 ou 7 fr. le pied, des terrains dans une position aussi centrale. Mais remarquez que, y compris la prime de 20,000 fr. que vous payerez à M. Bortier, vous payez 526,000 fr. pour 32,896 pieds, soit, à quelques centimes près, 10 fr. le pied, alors que vous pouvez disposer d'un terrain dont la situation est parfaitement centrale, qui vous appartient, qui ne vous rapporte rien et par conséquent ne vous coûtera rien. Vous êtes dans la nécessité de fournir un local à l'Académie des beauxarts, de reconstruire, un peu plus tôt, un peu plus tard, les bâtiraens de l'ancienne Cour d'assises où est l'Université libre. Si ces bâtimens restent debout, c'est sans doute grâce à leur longue habitude d'exister; car je suis convaincu que si les clous qui les maintiennent n'étaient pas tenus par la rouille, tout tomberait en cannelle. (On rit.) Disposez de ce terrain, vous aurez un marché convenable sous tous les rapports, et vous pourrez construire par-dessus le marché un bâtiment aussi étendu que vous voudrez. Vous y placerez l'Académie de dessin, l'Université, toutes les institutions que vous voudrez. Si vous le préférez, vous pouvez bâtir à front des trois rues sur lesquelles donne ce terrain (rue des Sols, de l'Impératrice et de la Cuillère-à-Pot) et réserver le centre pour le marché couvert, tout en y consacrant une partie des terrains de façade. Ce marché sera relativement plus central et d'un abord plus facile et plus multiplié que celui proposé. Les habitans du haut de la ville arriveront au marché par l'escalier de la Bibliothèque, et par les trois escaliers qui mettent la Montagne de la Cour en communication avec la rue des Sols, les quartiers de la Chapelle, du bas de la ville, parla rue de l'Impératrice, de la Pullerie et autres petites rues, le quartier du Parc, de la rue Royale, de Sainte-Gudule et autres, par le Marché-au-Bois, la rue des Aveugles, de la Cuillère-à-Pot et encore de l'Impératrice. Vous réaliseriez ainsi, tout en satisfaisant mieux aux besoins des consommateurs, une économie de 326,000 f r . , avec lesquels vous feriez les constructions que vous jugeriez indispensables, non-seulement pour le marché mais pour un grand nombre de destinations dont la nécessité se fait sentir. On a abusé des chiffres en les multipliant et en les exagérant outre mesure. Je n'ai pas voulu imiter mes contradicteurs. Je crois n'en avoir pas abusé. J'ai pris les chiffres de mes adversaires pour en faire sortir les conséquences sérieuses qu'on s'est bien gardé de vous montrer. Si vous persistez à vouloir faire ce marché, je dirai que vous n'êtes pas toujours très-conséquens avec vous-mêmes, puisque, quand vous avez pu

·

-

88

-

avoir le terrain pour r i e n , vous n'avez pas voulu du m a r c h é ; et quand il doit coûter 500,000 f r . , et quand le terrain doit à l u i seul coûter 326,000 f r . , vous le voulez d'urgence; i l n'y a plus moyen d'attendre. Je vote contre les conclusions du r a p p o r t , en raison d u p r i x exagéré du terrain et des conditions auxquelles aurait lieu la construction du marché. P o u r le cas où elles seraient adoptées, je proteste d'avance contre la décision du Conseil. Nous avons fait assez d'opérations ruineuses, par trop de laisser-aller. Je n'en suis pas c o m p l i c e , les procès-verbaux de nos séances font foi de mes protestations et de mes votes. Je ne prêterai pas davantage mon concours à cette nouvelle aberration, dont vous reconnaîtrez trop tard ce qu'elle a d'onéreux pour nos finances. Je demande que mon vote négatif soit inséré au procès-verbal. M . de Doncker. L'honorable M . Gendebien prétend que nous payons ces terrains 10 f r . le p i e d . 11 est, je pense, dans l ' e r r e u r . M . Bortier nous cède ses terrains à 6 f r . 50 c. le pied. M . Blaes. O u i , à p r i x coûtant. M . Gendebien. A p r i x coûtant, o u i , pour les terrains des hospices. Toujours est-il incontestable que, quand vous payez 326,000 f r . pour 32,896 pieds, vous payez incontestablement 10 f r . le pied, à quelques centimes près. Ce sont des chiffres simples ceux-là ; réfutez les d o n c ! Lisez la page 2 du r a p p o r t , et vous verrez que les terrains sont achetés à raison de 306,000 f r . ; ajoutez-y les 20,000 francs de prime à payer à M. B o r t i e r , et vous arrivez au chiffre de 326,000 francs pour 32,896 pieds. Je repousse la proposition en raison des conditions onéreuses auxquelles se ferait cette affaire. Mais qu'on ne dise pas que je ne veux pas du marché en lui-même. Je l'ai demandé avant vous tous. M . T r o m p e r . Il y a eu de l'exagération dans les inconvéniens que l'on a supposés au marché de la Madeleine sous le rapport de l'hygiène. Je pense au contraire que, sous ce r a p p o r t , la situation du marché est trèsconvenable. Il y a urgence de déplacer le Marché-aux-Herbes et le Marché-aux-PouIets, de les faire disparaître des rues qu'ils encombrent a u j o u r d ' h u i . Tous les jours i l y a dans ces rues encombrées des croisemens de voitures q u i renversent des paniers et qui risquent d'écraser les habitans. Il est de notre devoir de mettre nos concitoyens à l'abri de tels dangers. M . de Hemptinne. On a parlé de l'encombrement du Marché-aux-Herbes. Mais q u ' a r r i v e r a - t - i l quand vous aurez transporté le marché sur les terrains B o r t i e r ? Il y aura évidemment encombrement dans la rue de la Madeleine, à partir de la rue Duquesnoy, encombrement produit : 1° parce que pour aller de l'hôpital à la halle aux blés, au palais de justice, etc., on prendra la rue Dusquesnoy, de préférence à la rue des Eperonniers ; 2° parce que l'ouverture des galeries St-Hubert augmentera la circulation ; 3° par l'allée et la venue des personnes q u i s'approvisionneront au nouveau marché. O r , on conçoit que l'encombrement présente des dangers bien plus grands dans une rue en pente que dans une rue plane comme le Marché-auxHerbes. Je suis convaincu que, si le marché est décrété, i l y aura souvent des accidens, rue de la Madeleine. M . le Bourgmestre. On a signalé un prétendu abus : on a dit que le droit de place fixé au p r i x minimum de 5 centimes par mètre était perçu parfois arbitrairement à u n taux plus élevé. Cet abus n'existe pas à la connaissance d u Collège. 11 y a deux ans qu'un procès-verbal a été dressé contre l'entrepreneur pour une contravention de cette nature. Je ne me rappelle pas quelle en a été la suite. Ce q u i a donné lieu à l'erreur des honorables membres c'est que l'entrepreneur, indépendamment de la p l a c e , loue à quelques marchands des

échoppes; ce pour quoi il perçoit un loyer. Ce n'est pas une exaction; c'est une location d'échoppes.

Les conclusions du rapport des sections des finances et des travaux publics sont mises aux voix par appel nominal. Ont voté pour l'adoption : MM. Verhulst, Orts, Fontainas, Karcq, Schumacher, Van Gaver, Michiels, Van der Elst, de Page, Thienpont, Anspach, de Doncker, Ranwet, de Vadder, Tromper, Vanderlinden, Blaes et Wyns de Raucourt. 18. Ont voté contre : 31M. Ducpetiaux, Vandoornick, Doucet, Gendebien, Bourgeois, de Hemptinne, Cans et Bartels. 8.

8.

Séance du 20 février. (Présidence deM. le chevalier
W Y N S DE RAUCOURT ,

bourgmestre).

SOMMAIRE. -- Communications diverses. -- Interpellations. -- Approbations. -- Modification au règlement sur les écoles d'adultes et au cahier des charges pour les trottoirs.

m. l e S e c r é t a i r e analyse les communications suivantes : «i Plusieurs boulangers assignent la ville en dommages-intérêts, du chef de l'établissement d'une boulangerie communale, qu'ils considèrent comme illégal, n -- Le Conseil autorise le Collège à répondre à cette assignation, et renvoie cette affaire à l'examen de la section du contentieux. « D'autres boulangers demandent que le prix du pain mis en vente par la boulangerie communale suive, sauf une certaine réduction fixe, les variations de la taxe communale. » -- L a discussion du rapport de la commission des subsistances sur cette réclamation est renvoyée au comité secret. « Le sieur Trognée transmet plusieurs exemplaires de sa brochure intitulée : Projet d'un chemin de fer direct entre Bruxelles et Louvain, demandé en concession le 28 décembre dernier.» -- Distribution aux membres du Conseil. » < Le sieur F. de Page rappelle sa demande tendant à ce que le Collège prenne les mesures nécessaires pour que la vente des céréales se fasse en monnaie et poids décimaux. »
M . le Bourgmestre. Après avoir pris sur celte demande l'avis de la Chambre de commerce, nous avons élaboré un projet de règlement dont nous avons donné communication à M . le gouverneur, en octobre dernier. Nous lui écrirons à ce sujet une lettre de rappel. M . Gendebien. Samedi dernier j'ai pris l'engagement de rappeler au Collège qu'il a un devoir à remplir envers ses administrés, en faisant cesser des perceptions illégales au préjudice des verdurières, perceptions faites : 1° par l'entrepreneur de la location des marchés, en violation du cahier des charges ; 2° par certains propriétaires du Marché-aux-Herbes, pour occupation des trottoirs qui font partie de la voie publique. Je demande si le Collège a fait droit à cette réclamation. M . le Bourgmestre. En ce qui concerne l'entrepreneur, j'ai déjà eu l'honneur de répondre. L a contravention consistait en ce que l'entrepreneur faisait payer autant pour un sac de pommes de terre que pour un mètre entier. Il a été dressé procès-verbal à sa charge. Mais, cité en justice, i l a été absous. M. Gendebien. A la dernière séance, M . le bourgmestre nous a dit qu'un procès-verbal de contravention avait été dressé à la charge de l'entrepreneur, qu'il ne savait pas quel avait été le résultat des poursuites. Aujourd'hui, nous sommes plus avancés : i l nous apprend que l'entrepreneur a été absous. Mais i l ne nous dit pas quel était le sujet de la poursuite. Au surplus, je ne demande pas ce qui s'est fait dans le passé. Je demande que l'on s'informe

-

91

-

Une discussion assez longue et assez vive s'entame sur l'opportunité des mesures que réclame M. Gendebien; quelques membres agitent la question de savoir si en échange des désagrémens que leur occasionnent les verdurières qui encombrent les trottoirs, les habitans n'ont pas droit à .cette perception ; ils font remarquer, d'ailleurs, qu'elle est volontaire ; ils demandent si, en cas de négative, ils ne peuvent pas s'opposer au stationnement sur les trottoirs dont on leur a imposé la construction. A quoi d'autres membres répondent que les trottoirs appartiennent à la voie publique, et que le Marché-aux-Herbes a eu de tout temps la destination qui nécessite le stationnement des verdurières. IH. C a n s ayant fait observer que cette discussion ne peut donner lieu à un vote, que d'ailleurs, M. le bourgmestre étant averti, c'est à l u i de prendre les mesures convenables, l'ordre du jour est abordé. Sur la proposition du Collège, le Conseil substitue, dans l'art. 11 du cahier des charges pour l'entreprise dé la construction et de l'entretien des trottoirs, le terme du 1 mai à celui du 1 mars.--En conséquence, le 1 § de cet article est rédigé comme suit : « Art. 11. La durée de l'entreprise est fixée à six ans, qui commenceront le 1 mai 1847 et finiront de plein droit le 1 mai 1858. » Sur les conclusions d'un rapport de la section de l'instruction publique, le Conseil, adoptant une proposition faite par M. Ducpetiaux à la séance du 2& janvier dernier, supprime, dans l'art. 2 du règlement sur les écoles d'adultes, les mots : du sexe féminin, et plus loin ceux des deux sexes. (Le but de cette modification est de donner au Collège la faculté d'admettre à ces écoles des élèves des deux sexes, à partir de l'âge de 12 et au-dessus de 21 ans.)
er er er er er

de oc qui se fait aujourd'hui. Je demande que l'on fasse disparaître l'abus qui a ete révèle et que vous avez révélé vous-mêmes pour faire une comparais. > n entre ce que l'on paye aujourd'hui et ce que l'on payera dans le nouveau marché d« la Madeleine, en un m o l . pour atténuer la majoration des locations des places de votre nouveau marché, J'ai pris rengagement de rappeler au Collège qu'il a un devoir à r e m p l i r . Samedi prochain je le rappellerai encore. M . le Bourgmestre. J'ai dit que le fait n'élait pas constaté, qu'il était presque impossible de le constater, parce que c'était le résultat d'une c o n vention tacite entre plusieurs propriétaires du Marché-aux-Herbes et les verdurières établies devant leurs maisons. J'ai dit et je persiste à penser que c'est un abus. M. Gendebien. L'honorable M . Bartels a indiqué un moyen fort simple de faire cesser cet abus : c'est de publier que cette perception est illégale (1). Je ne demande pas autre chose.

(1) Cette publication a eu lieu depuis par les soins de H. le bourgmestre.

-

92

-

1H. le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant des sections des finances et des travaux publics, relatif à l'agrandissement des locaux du mont-de-piété.
M. l'architecte Parloes, qui a été prié de se rendre dans le sein de l'assemblée, assiste à la séance. Il est donné aux sections communication de la délibération du Conseir général des hospices, en date du 4 décembre 1846, touchant le projet d'agrandir les bâtimens du mont-de-piélé. A. cette délibération se trouvent joints un plan et un devis dont les sections prennent également connaissance. Le devis porte la dépense présumée à 23,081 f r . 30 c. D'après ladite délibération les nantisseraens se sont accrus de telle sorte que les locaux actuels du mont-de-piété sont devenus insuffîsans : de là, suivant l'administration des hospices, la nécessité d'agrandir les bâtimens de cet établissement. Plusieurs membres présentent successivement des observations contre ce projet. A leur avis, ces bâtimens étant très-anciens, i l ne conviendrait pas d'y ajouter de nouvelles constructions, qu'il faudrait, peut-être, démolir avec les anciennes, dans peu d'années : d'ailleurs, par sa situation, l'emplacement du mont-de-piété a une grande valeur, et celle-ci augmentera encore s i , comme tout le fait prévoir, on prolonge la rue du M i d i jusqu'à la rue du L o m b a r d , car alors les terrains du mont-de-piété se trouveront le long de deux belles voies de communication et réuniront ainsi toutes les conditions pour pouvoir être avantageusement divisés en lots. O r , au moyen du produit de la vente de cette propriété, vente qui serait indubitablement trèsproductive, l'administration des hospices pourrait facilement construire un autre local pour le mont-de-piété, sur des terrains d'un prix beaucoup moins élevé, surtout si l'on considère qu'il n'est pas indispensable que cet établissement se trouve au centre de la ville. D'un autre côté, i l y a lieu d'espérer que l'extrême misère qui règne sur les dernières classes de la société n'est que momentanée, de sorte que, cette calamité venant à diminuer, le nombre des nantissemens au mont-de-piété diminuera également, et i l s'ensuivra que le besoin de locaux ne se fera probablement plus sentir. Toutefois, en fût-il autrement, ce ne serait pas encore un motif, suivant les sections, pour exécuter le projet dont i l s'agit : i l serait encore préférable de louer un bâtiment; en attendant la construction d'un autre local spacieux et convenable pour le mont-de-piété. Les sections font aussi remarquer que le devis présenté n'est pas complet, et que, probablement, la dépense excéderait celle portée dans ce devis. Enfin, à l'occasion de celte affaire, l'assemblée émet le voeu qu'à l'exemple del'administration communale, le Conseil général d'administration des hospices mette, à l'avenir, en adjudication publique l'entreprise de tous leurs travaux et des fournitures nécessaires au service des hospices. M . D u c p e t i a u x . Je sais que depuis longtemps l'établissement du montde-piété est encombré, qu'il est indispensable d'agrandir les magasins pour opérer la classification des dépôts, pour faciliter autant que possible le service. Le bâtiment est ancien, mais i l est plus solide que beaucoup de bâtimens modernes. On propose de reculer l'appropriation des locaux jusqu'à l'ouverture d'une rue nouvelle. C'est remettre aux calendes grecques une amélioration urgente. Les hospices vous demandent d'approuver une dépense qui s'élèverait à 25.000 f r . On ne peut échapper à cette nécessité ; car i l n'existe pas de bâtimens où le mont-de-piété puisse être transféré, comme le proposent les sections. On parle de la position qu'occuperait rétablissement par rapport à la rue projetée, et qui peut-être ne sera ouverte que dans 15 ou 20 ans. Mais le bâtiment serait en dehors de cet alignement. 1 1 n'y a qu'une partie de la cour, où se trouve l'habitation du directeur, qui serait emprise.

On pourrait exiger un devis plus complet. Mais refuser toute allocation, comme le proposent les sections, me parait impossible. M . Gendebien. Y a-t-il nécessité de pourvoir à l'agrandissement des locaux ? Cette nécessité parait résulter de l'exposé fait par l'administration des hospices et de ce qu'a dit l'honorable M . Ducpetiaux. J'ai visité le mont-de-piété, il y a trente ans; i l était alors presque i n suffisant. Aujourd'hui je sais pertinemment, par mes relations avec le directeur du mont - de - piété , qu'il y a presque impossibilité de faire le service ; les casiers sont tellement pleins qu'il faut placer les gages les uns aif-dessus des autres. 11 y en a jusqu'au plafond. 11 en résulte de grandes difficultés pour le service et presqu'impossibilité de maintenir l'ordre, qui est la première condition de la bonne administration des monts-de-piété. On a parlé des éventualités d'une rue qui augmentera la valeur du terrain et fera regretter les dépenses faites. Mais, en attendant que la rue se fasse, il faut que le mont-de-piété marche. Je ne vois pas d'ailleurs que la rue doive se faire de sitôt. Au reste, d'après la vérification faite sur le plan de la ville avec le directeur du mont-de-piélé, j'ai acquis la conviction que la rue ne toucherait pas aux bâtimens. Comme l'a dit l'honorable M . Ducpetiaux, elle nécessiterait l'emprise d'une partie de la cour du directeur, qui est complètement inutile à l'établissement. On pourrait la prendre toute entière, que cela ne changerait rien au mont-de-piété. En supposant que la rue se fasse, vendrez-vous les terrains dès demain? Pour faire une bonne spéculation, i l conviendrait d'attendre un certain temps. 11 faut bâtir ailleurs, dit-on, mais que ferez-vous en attendant? On dit, dans le rapport, que l'on pourrait louer une maison. Mais où trouverezvous une maison d'un loyer de 1,150 f r . , qui remplisse le but? 11 faudrait payer un loyer de o à 4,000 francs pour se procurer une ou des maisons assez spacieuses pour remplacer le bâtiment qu'on demande à construire et qui ne coûtera qu'un intérêt de 1,150 francs. Je suppose que vous trouviez une maison convenable : fût-elle dans le voisinage, i l faudra une administration séparée ; car i l y a une responsabilité à satisfaire. Demandez au directeur de répondre des gages, en dehors de l'établissement; i l vous dira : « Je ne puis en répondre qu'en plaçant là des employés sûrs en qui j'aie confiance, un contrôleur, un concierge, etc. » Il faudra donc une augmentation de personnel, une comptabilité spéciale, en un mot, un second mont-de-piélé. Ce sera un surcroit de dépenses considérable, et tel que la perte éventuelle sur les bâtimens à construire sera infiniment moindre, en supposant que les constructions qui seraient failes maintenant dussent, dans un certain nombre d'années, être démolies. En effet, i l ne s'agit pas de constructions de luxe. Lors donc que vous démoliriez, vous retrouveriez dans les matériaux toute la dépense que vous auriez faite, à 10 ou 15 p. c. près. Je veux supposer 20 p. c , ce serait une perte de 4,600 f r . , le devis étant de 23,000 francs. Mais, en attendant, le service aurait marché régulièrement, et vous auriez évité un surcroit de loyer et de frais d'administration qui approchera, chaque année, de la perte de 4,600 fr. que l'administration du mont-de-piété pourra faire, dans quelques années, si elle se décide à vendre les terrains. Cette affaire devrait être réglée de gré à gré entre les deux administrations, qui en définitive n'en font qu'une. On pourrait communiquer à l'administration des hospices les observations qui ont été faites dans les sections et dans le Conseil; elle y adhérerait ou donnerait de nouvelles raisons pour insister sur sa proposition en Ja modifiant. Quanta moi, je crois qu'elle doit insister pour la construction du magasin nouveau, parce que le service ne peut marcher si les locaux ne sont pas

--

91

--

agrandis. Quant au logement du directeur, les projets pourront sans doute être ajournés. M . B l a e s . Je regretterais beaucoup d'avoir à voter des fonds pour une si triste destination. Cependant, ayant eu récemment l'occasion de visiter le mont-de-piélé, je ne puis disconvenir qu'il ne soit nécessaire de mettre au plus tôt des locaux plus vastes à la disposition de l'administration de cet établissement. Le mont-de-piété est littéralement encombré; plusieurs parties du bâtiment sont bourrées d'effets, bourrées jusqu'au plafond, jusqu'au toit. Je m'associe au voeu exprimé par les sections des finances et des travaux publics ; je préférerais, moi aussi, des constructions définitive et élevées d'après un plan d'ensemble, à des bâtisses qui ne seront peut-être que provisoires. Cependant, je dois communiquer au Conseil une objection qu'on m'a soumise : on m'a fait remarquer que la surface occupée par le mont-de-piété n'est que de 24,000 pieds carrés. Vendu à 6 fr. le pied, le terrain rapporterait 144,000 f r . ; cette somme serait-elle suffisante pour la construction d'un édifice neuf? On m'a fait observer aussi que la nouvelle aile à construire au mont - de - piété se trouverait en dehors de l'alignement de la rue à ouvrir vers la station du M i d i . J'ai cru devoir faire part au Conseil de ces observations; je me réserve mon vote. M . de Hemptinne. S'il ne s'agissait que de constructions pour magasins, je serais disposé à voter pour l'allocation demandée. Mais je vois, d'après le plan, qu'ici comme presque toujours, on se préoccupe avant tout du personnel. A i n s i , i l ne s'agit pas seulement de magasins, mais encore de chambres à coucher et de salons pour le directeur. M . de Doncker. Celle observation est fort juste. Il suffirait de construire un hangard pour servir de magasin. Ce serait une dépense de 5 ou 6 mille francs. C'est déjà beaucoup pour une construction toute provisoire. Quant à m o i , je ne pourrais consentir à allouer 23,000 francs pour une construction qui devra disparaître, lorsque le percement de la rue projetée aura mis ces terrains en valeur. M . Ducpétiaux. Les appartemens destinés au directeur dans les constructions projetées doivent remplacer ceux qu'il occupe dans un bâtiment intérieur, sans valeur, inhabitable et qui menace ruine. C'est un simple déplacement. Quant à la proposition faite par l'honorable préopinant de construire un simple magasin, l'honorable M . Gendebien a démontré que c'est impossible, et que du moment qu'il y a des locaux distincts i l faut doubler l'administration. M . le Bourgmestre. Personne ne conteste l'urgence de fournir des locaux supplémentaires. Mais deux moyens se présentent : des constructions nouvelles et une location. Le premier moyen ne paraît pas admissible; car i l y a urgence^ o r , on ne pourrait disposer avant deux ans des bâtimens dont la construction serait maintenant décrétée. Il serait donc préférable de louer un nouveau local. M . Anspach. Mais on a expliqué que dans ce cas i l y aurait augmentation dans les frais d'administration. Le moyen indiqué par l'honorable M . de Doncker, la construction d'un magasin sur l'emplacement actuel, n'offrirait pas cet inconvénient. L a dépense ne serait pas considérable. On aurait pour le dépôt des gages la place nécessaire, qui manque aujourd'hui. Il faudrait renvoyer l'affaire aux hospices avec invitation de faire un devis dans ce sens. M . C a n s . On pourrait en même temps inviter l'administration des hospices à rechercher si elle n'a pas dans un quartier éloigné une propriété ayant assez de développement pour qu'on pût y construire des locaux convenables pour le mont-de-piété. A i n s i , l'on pourrait disposer de tout le terrain de la rue du Lombard. M . Gendebien. Comme l'a dit l'honorable M . Blaes, i l n'y a que 24,000 pieds.

-

95

-

M . C a n s . C'est quelque chose. Lorsque la rue sera percée, cela vaudra 6 fr. le pied, soit 141,000 f r . Ou pourrait avoir du côté de la Terre-Neuve un terrain de 40,000 pieds valant 1 f r . 50 c. le p i e d , soit 60,000 f r . Avec la différence on forait les constructions nécessaires. L a dépense serait donc nulle. . : . . M . G e n d e b i e n . Un établissement de ce genre doit être situe au centre de la ville. M . A n s p a c h . Cela ne doit pas passer dans le Conseil sans q u e l on proteste contre l'intérêt usurairc qu'on perçoit au mont-de-piété, et q u i , p o u r les dépôts de peu de valeur s'élève, m'a-t-on assuré, jusqu'à 15 p . c. C'est réellement sucer le $aog des malheureux. C'est u n scandale, contre lequel le Conseil ne peut se dispenser de protester. M . G e n d e b i e n . L'honorable M . Anspach soulève là une question des plus graves et des plus difficiles à résoudre. Il parle d'intérêt u s u r a i r e . Je connais un peu la matière, et je n'oserais pas me p r o n o n c e r . Ceux q u i l a connaissent beaucoup sont très-embarrassés. P o u r les gages de peu de v a leur, quelque usuraire que soit l'intérêt, i l ne paye pas les frais d ' a d m i n i s tration, le fais néanmoins des voeux pour l a d i m i n u t i o n de l'intérêt. Mais qui comblera le déficit? M . A n s p a c h . Qu'importe ! C'est l'Etat qui doit p a y e r . M . G e n d e b i e n . Ah ! d'accord , que la généralité p a i e , tout sera au m i e u x . Mais adressez-vous à l'Etat. On fera de la philanthropie officielle, et en définitive on ne fera r i e n , si ce n'est o u v r i r la porte à de nombreux abus. M . B a r t e l s . Bien que je partage entièrement les sentimens exprimés par l'honorable M . Anspach, je crois qu'on ne peut pas donner suite à sa p r o p o sition. Les Chambres sont saisies d'un projet de l o i . J'espère que l ' o p i n i o n de l'honorable M . Anspach y trouvera de chaleureux défenseurs.

Le Conseil, consulté, décide que les observations q u i ont été faites dans le Conseil seront transmises à l'administration des hospices, q u i sera invitée à s'expliquer sur la possibilité de l a translation de l'administration d u mont-de-piété dans u n autre local. Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions de q u e l ques rapports de la section des finances concernant l'administration des hospices. 91. récheYin F o n t a i u a s fait au n o m de l a section d u contentieux le rapport s u i v a n t , sur la construction des casernes.
M . le Ministre de la guerre nous a adressé le 21 j a n v i e r d e r n i e r une d é pêche conçue en ces termes : « Messieurs, « L'art. 5 du décret impérial du 25 a v r i l 1810, q u i sert de base à . c e l u i du 27 j u i n suivant, spécialement applicable à la ville de B r u x e l l e s , prévoit le cas où les villes de garnison peuvent obtenir la l i b r e disposition cle b â t i mens qui leur sont cédés à charge de destination et d'entretien : mon i n tention est d'appliquer dans toute son étendue le p r i n c i p e de cet article au cas que vous me soumettez par votre lettre rappelée en m a r g e . « Le gouvernement désire que les troupes de la g a r n i s o n de la capitale soient convenablement logées, et si l'administration communale remplit à cet egaid les obligations que l u i imposent, et les décrets impériaux précités et I arrêté-loi du 26 j u i n 1814, en construisant de nouvelles casernes, r i e n ne s opposera à ce que la ville dispose à son gré de ceux des bâtimens actuellement existans, en remplacement desquels de nouvelles constructions auront ete élevées.

-

96

-

ci En ce qui concerne la question du subside, également soulevée par votre lettre rappelée en m a r g e , le gouvernement d o i t , en présence des termes exprès de l'article l e * de l'arrêté du 2 6 j u i n 1 8 1 4 , repousser toute prétention qui aurait pour effet de faire considérer sa participation aux dépenses des bâtimens affectés au casernement, comme une obligation légale pour l'Etat. Tout ce qu'il m'est donc possible de faire à cet égard, c'est de vous promettre mon appui et mon concours pour faciliter à la ville les moyens de s'acquitter de ses propres obligations, lorsque de son côté, elle se montrera disposée à les exécuter franchement et aussi complètement que ses ressources le l u i permettront. » De ce document résulte la question de savoir si l a ville serait légalement obligée de construire, le cas échéant, une ou des casernes nouvelles. Déjà, constatons-le bien, vous ayez été saisis de cette question et vous l'avez résolue négativement. Quelques considérations suffiront pour justifier votre vote et en déterminer le maintien. Résumons, tout d'abord, les principes sur la matière : Lorsque l'Assemblée constituante mit les dépenses du casernement à la charge de l'Etat, elle établit une espèce de compensation et voulut que tous les bâtimens militaires devinssent propriété nationale. Cette mesure fut étendue à la Belgique après sa réunion à la France. ( C H . D K BROUCKERE et T I E LEMANS , Droit a d m . , V < > Casernement. -- Décret du 8 au 1 0 juillet 1791, tit. IV, art. 1 , 2 , 5 et 4 . -- Arrêté du 7 pluviôse an V.) Mais en 1 8 1 0 (23 avril), le gouvernement changea cet ordre de choses par un décret dont je dois citer les art. 1 et 5 . « A r t . 1er, Les casernes, hôpitaux, manutentions, corps de garde et autres bâtimens militaires, portés dans l'état annexé au présent décret, sont donnés en toute propriété aux villes où ils sont situés. « A r t . 5 . Les villes ne pourront disposer, sans notre autorisation, d'aucun des bâtimens militaires. Toutes les fois qu'elles les emploieront à une autre destination que celle qui leur est affectée, elles seront chargées de pourvoir au logement des troupes qui se trouvent dans leur enceinte. » Ce dernier article est clair. 11 en résulte évidemment que les villes ne sont tenues à pourvoir au logement militaire que pour autant qu'elles changent l a destination des bâtimens cédés avec affectation spéciale et charge d'entretien (art. 3 du même décret). Tout en citant l'art. 5 du décret de 1 8 1 0 , M . le Ministre invoque essentiellement l'art. 1er de l'arrêté du 2 6 j u i n 1 8 1 4 . V o i c i , messieurs, cet article : « Les admistrationsmunicipales sont chargées du casernement des troupes et de fournir les écuries nécessaires pour les chevaux. Elles y pourvoiront en observant les dispositions réglementaires à prendre par le commissaire général de la guerre, d'après les ordres du r o i . » A ne consulter que cet article, on pourrait, on devrait peut-être accepter le système de M . le Ministre de la guerre; mais s i , par application des principes communs en matière d'interprétation, nous combinons l'art, l^r avec l'art. 2 de l'arrêté de 1 8 1 4 ; si nous le combinons aussi avec l'art. 5 du décret du 2 4 avril 1 8 1 0 , nous démontrerons que le texte invoqué n'a n i le sens ni la portée qu'on l u i attribue. Relisons l'art. 5 : « Les villes ne pourront disposer, sans notre autorisation, d'aucun des bâtimens militaires. Toutes les fois qu'elles les emploieront à une autre destination que celle qui leur est affectée, elles seront chargées de pourvoir au logement des troupes qui se trouvent dans leur enceinte. » Nous avons déjà dit, qu'aux termes de cet article, les villes ne sont tenues à fournir le logement que pour autant qu'elles changent la destination des bâtimens cédés. Maintenant, lisons l'art. 2 de l'arrêté de 1 8 1 4 :

